 Der vorliegende Text wurde anhand der 1890 erschienenen Buchausgabe
so weit wie möglich originalgetreu wiedergegeben. Typographische
Fehler wurden stillschweigend korrigiert. Rechtschreibvarianten
wurden nicht vereinheitlicht; ungewöhliche und altertümliche
Wortformen wurden nicht verändert, sofern die Verständlichkeit des
Textes dadurch nicht berührt wird.
Im Original wurden Umlaute in Großbuchstaben durch deren
Umschreibungen dargestellt (Ae, Oe und Ue); in der vorliegenden
Fassung wurden dagegen die Umlaute direkt verwendet (Ä, Ö und Ü).
Die Verwendung des ‚scharfen s‘ (ß) wurde nicht vereinheitlicht
und entspricht auch nicht in allen Belangen den heutigen
Rechtschreibregeln.
Zwei verschiedene Abbildungen tragen im Original jeweils die
Bezeichnung ‚Fig. 39‘ sowie ‚Fig. 40‘. Um eine eindeutige
Verbindung zum Text zu gewährleisten, wurden die entsprechenden
Dubletten in ‚Fig. 39a‘ und ‚Fig. 40a‘ umbenannt. Im Namens-
und Sachregister wurde die alphabetische Reihenfolge einiger
Listenpunkte wiederhergestellt; Entsprechendes gilt auch für
die korrekte Reihenfolge der Illustrationen im Verzeichnis der
Abbildungen.
Besondere Schriftschnitte wurden in der vorliegenden Fassung mit
den folgenden Sonderzeichen gekennzeichnet:
kursiv: Unterstriche
fett: =Gleichheitszeichen=
gesperrt: +Pluszeichen+
Kapitälchen werden als VERSALIEN dargestellt.
SEEMANNS KUNSTHANDBÜCHER
DER BUCHEINBAND
VON
PAUL ADAM.
[Illustration: Dresdener Einband.
Aus Zimmermann’s Bucheinbänden der Königl. Bibliothek zu Dresden.
Verlag von E. Twietmeyer.]
DER
BUCHEINBAND
SEINE TECHNIK UND SEINE GESCHICHTE
VON
PAUL ADAM
BUCHBINDERMEISTER IN DÜSSELDORF.
MIT 194 ILLUSTRATIONEN
[Illustration]
LEIPZIG
VERLAG VON E. A. SEEMANN
1890.
Inhaltsverzeichnis.
Seite
I. Die Technik der Buchbinderei.
Erster Abschnitt. Die Anfertigung des Buches bis zum
Beschneiden 3
1. Einleitung 3
2. Das Rohmaterial und die erste Behandlung vor dem Heften 7
3. Weitere Behandlung vor dem Heften 19
4. Die Herstellung des Buchblockes 31
Zweiter Abschnitt. Der Buchschnitt und die weitere
Bearbeitung bis zur äußeren Verzierung 53
1. Der Buchschnitt und seine Verzierung 53
2. Die Herstellung der Decke 88
3. Das Fertigmachen vor und nach dem Vergolden 103
Dritter Abschnitt. Das Verzieren der Einbanddecke 110
1. Die farblose Verzierung 110
2. Die Vergoldung und farbige Verzierung der Decke.
Nachträgliches 122
+Anhang.+ Die Wiederherstellung alter Einbände 154
. Geschichte der Buchdecke.
Vorbemerkung 159
Erster Abschnitt. Der mittelalterliche Einband 162
1. Der kirchliche Prachtband (Mönchsband) 162
2. Der bürgerliche Einband mit blinder Lederpressung 171
Zweiter Abschnitt. Der Lederband mit Goldverzierung
(Renaissanceband) 186
1. Der orientalische Einband 186
2. Die Corvinen 201
3. Der Renaissanceband in Italien und Frankreich 204
4. Der Renaissanceband in Deutschland und England 239
DIE TECHNIK DER BUCHBINDEREI.
[Illustration: Randverzierung von einem egyptisch-arabischen Einbande.]
ERSTER ABSCHNITT.
Die Anfertigung des Buches bis zum Beschneiden.
1. Einleitung.
Der Vorläufer unseres heutigen Bucheinbandes ist das im römischen
Altertum und im Mittelalter gebräuchliche +Diptychon+. Dasselbe bestand
aus zwei mit Wachs überzogenen Schreibtafeln von Holz oder Elfenbein,
die mittels metallener Ringe oder Pergamentstreifen zusammengehalten
wurden und auf der äußeren Seite mit Schnitzwerk reich verziert zu sein
pflegten. Von der Zeit an, in welcher die Pergamenthandschriften üblich
wurden und größeren Umfang annahmen, heftete man jedoch ganz ähnlich
wie in neuerer Zeit die Lagen mit Zwirn an Pergamentstreifen in der
Weise, daß der Faden von innen durch den Bruch der Lage gestochen, um
den Pergamentstreifen herum und in die innere Seite zurückgeführt wurde.
So entstand der sogenannte +Bund+, wie er noch heute bei allen Bänden
üblich ist, die auf Bund geheftet sind.
Man wird kaum irren, wenn man annimmt, daß die Entstehung der heutigen
Buchform mit dem Beginn des Christentums zusammenfällt, während vordem
vorzugsweise die Papyrusrolle zur Herstellung von Handschriften diente.
Die Lagen der Pergamentbogen wurden je nach der Zahl der ineinander
gesteckten Doppelblätter als Ternen, Quaternen, Quinternen und
Sexternen bezeichnet. Die Vierzahl wird indeß die üblichste gewesen
sein, denn späterhin wurde die Lage schlechtweg stets als Quaterne
bezeichnet, und der neufranzösische Ausdruck für Heft -- cahier --
(quayer im altfranzösischen) hat sich aus quaternus entwickelt.
Der heute bei den Fachleuten für Kalbspergament gebräuchliche Ausdruck
Velin, Vellum oder Velum ist die Bezeichnung für das lateinische
membranae, dessen Paulus in seinem Briefe von Timotheus () erwähnt
(τὰς μεμβράνας).
Die für besonders wertvoll erachtete Handschriften übliche
Elfenbeindecke, deren Ursprung auf die Diptycha des Altertums
zurückzuführen ist, wurde im Laufe der Zeit durch Holzplatten ersetzt,
die man indeß auch durch reiche Verzierung mit Metall, Edelsteinen u.
s. w. zum Kunstwerk zu gestalten suchte. Wir werden im zweiten Teile
dieses Werkes auf die geschichtliche Entwickelung der Buchdecke des
Näheren zurückkommen.
Um die auf Pergamentstreifen gehefteten Lagen besser zusammenzuhalten,
bediente man sich eines breiten Stückes Leder, mit welchem der
Rücken und auch die beiden Holzdecken seitlich bis zur Hälfte
oder einem Drittel überklebt zu werden pflegten. Die Bundriemen
(Pergamentstreifen) wurden bei diesem Verfahren durch die Deckel
gezogen. Eine handwerksmäßige Herstellung der Einbände kannte das
Mittelalter nicht. Vielmehr war jeder Buchschreiber in den Klöstern
sein eigener Buchbinder, und nur bei kostbareren Bänden wurde die Hilfe
des Goldschmiedes oder des Elfenbeinschnitzers in Anspruch genommen.
[Illustration: Fig. 1. Weicher Einband mit Überschlag. 14. Jahrh. u.
früher.]
Das Papier, das den Chinesen lange vor Christus bekannt war,
brachten uns die Araber bei ihrer Ausbreitung über die Küsten des
Mittelmeeres im 8. und 9. Jahrhundert. Im Orient bildete es das einzige
Schreibmaterial, und alles, was von Werken orientalischer Literatur
auf uns gekommen, ist auf diesen Stoff geschrieben. Zu der Zeit, da
man bei uns noch lange auf Pergament schrieb, wurden im Orient schon
die schönsten Miniaturmalereien auf einem Papier ausgeführt, das in
Bezug auf Festigkeit wie auf Glätte nichts zu wünschen übrig läßt. Mit
der Einführung des Papieres kam auch das Beschneiden der rauhen Ränder
auf und damit allgemach auch das Runden der Rücken, wodurch die äußere
Form des Buches eine gefälligere wurde. Die gewöhnlichen Handschriften
in den Klosterbibliotheken hatten anfangs nur Pergamentumschläge, die
zu beiden Seiten lang genug waren, um über einander geschlagen werden
zu können. Die hintere Seite lief dann meist in eine Spitze, eine Art
dreieckiger Klappe aus, an welche wohl auch Bänder oder Riemchen genäht
waren, um das Ganze mehrmals umschlingen und zubinden zu können (Fig.
1).
Den Übergang von diesen weichen Bänden, welche bis ins 15.
Jahrhundert hinein üblich waren, zu den späteren, mit seitlich
überstehenden Holzdeckeln versehenen, bezeichnet eine Art Schutzdecke,
die noch in vielen Beispielen aus dem 15. Jahrhundert erhalten ist. Der
Band ist auf Lederbünde geheftet, an denen vorher mit Leder eingefaßte
Deckel befestigt sind. Der äußere Lederbezug ist jedoch nicht nach
innen eingeschlagen, sondern steht nach allen Richtungen soweit über,
daß er die Bogenränder -- Schnitt darf man wohl noch nicht sagen --
völlig deckte. Zur besseren Befestigung ist er an den eingefaßten
Kanten festgenäht (Fig. 2).
[Illustration: Fig. 2. Einband mit überstehendem Leder. 15. Jahrh.]
Wir sehen also schon eine ganz merkliche Veränderung, während der
leitende Gedanke -- Schutz gegen eindringenden Staub -- derselbe blieb.
Bei dieser Gelegenheit sei auch des +Buchbeutel+ gedacht. Ähnlich
wie der eben erwähnte Band gestaltet, zeigt diese Einbandform nur
darin einen Unterschied, daß das überstehende Leder am Unterschnitte
soweit verlängert ist, um am Ende zusammengefaßt und in einen Knoten
verschlungen werden zu können; dieser Knoten trug einen Metallring zum
Anhängen an den Leibgurt.
[Illustration: Fig. 3. Buchbeutel. Düsseldorfer Museum.]
Wir kennen eine ganze Reihe von bildlichen Darstellungen des
Buchbeutels auf Gemälden, Miniaturen, an Holzschnitzereien etc., doch
sind in Wirklichkeit nur fünf Buchbeutel bis jetzt bekannt, von denen
der schönste in Nürnberg (Anzeiger d. Germ. Mus. 1862, Spalte 324)
die anderen in München, Nürnberg, Frankfurt a/M. (v. Bethmann) und in
Düsseldorf sich befinden.
In der Folge fiel dies überstehende Leder weg; es wird glatt um
die Kanten her geschlagen, ja es ist wohl möglich, daß man von
den Buchbeuteln selbst das Überstehende abschnitt, sofern keine
Veranlassung mehr vorlag, das Buch als fahrende Habe mit sich zu
führen. Damit sind wir denn bis zu der Form des Einbandes gekommen, die
im großen ganzen noch heute im Gebrauch ist.
[Illustration: Aufhängen planierter Bogen. (Zu Seite 10.)]
[Illustration: Von einem arabischen Einbande.]
2. Das Rohmaterial und erste Behandlung vor dem Heften.
Älteste Einrichtung der Lagen. -- Aufthun. -- Aus dem Falz schlagen. --
Planieren. -- Flicken. -- Falzen. -- Karton. -- Kleben. -- Einpressen.
Zu der Zeit, wo die Herstellung der Handschriften hauptsächlich in
Klöstern von schreibkundigen Mönchen, die nicht selten auch Künstler
waren und die Schrift mit buntem Zierat, Initialen und Miniaturen
versahen, betrieben wurde, blieb auch die Sorge für den Schutz der
Handschrift durch eine Umhüllung dem handwerklichen Geschick der
Klosterbrüder vorbehalten.
Der handwerksmäßige Betrieb der Buchbinderei begann naturgemäß erst
mit der Erfindung des Buchdruckes. Die gedruckten Bogen kamen, wie es
noch heute der Fall ist, roh (in albis) zum Buchbinder. Da man die
Glättpresse nicht kannte, mußte der Buchbinder zunächst das durch
den Druck rauh gewordene Papier glätten. Er bediente sich dazu des
»Schlaghammers«. Der technische Ausdruck für diese Vorarbeit war:
+Aus der Lage schlagen+ oder +Aus dem Falz schlagen+. Von der Mitte
beginnend wurde die Lage Schlag an Schlag nach dem Rande zu behandelt.
Dadurch setzte sich der Druck und das in der Mitte stärkere (Bütten-)
Papier wurde kräftig zusammengeschlagen und eine gleichmäßigere Stärke
erzielt. Der eiserne +Schlaghammer+ hatte bis zu zwölf Pfund Gewicht.
Als Unterlage für die Papierlage diente ein Steinblock, dessen obere
Fläche geschliffen war. In Ermangelung dessen benützte man wohl auch
Gußplatten, die in einem Holzklotz eingelassen waren. Noch heute sind
Schlaghammer und Schlagstein vielfach angewendete Werkzeuge, wenngleich
sie durch die glatten und fest satinierten Maschinenpapiere und durch
zweckmäßige Maschinen fast ganz entbehrlich geworden sind.
Eine andere vorbereitende Arbeit war das jetzt nur noch ausnahmsweise
vorkommende +Planieren+ der rohen Druckbogen, eine Arbeit, die dem
Schlagen vorhergehen muß. Die Druckpapiere waren früher ungeleimt,
hauptsächlich wohl aus dem Grunde, weil ungeleimtes Papier die
Druckfarbe leichter annimmt. Um solchem Papiere besseren Halt und
»Griff« zu geben, wird es vor dem Binden mit kochendem Leimwasser
durchtränkt, welches, um das Aneinanderkleben der Bogen zu verhüten,
während des Kochens einen Zusatz von Alaun erhält, was das Verseifen
des Leimes zur Folge hat.
Außer dem Alaun wurden dem Planierwasser auch wohl noch andere Stoffe
zugesetzt, wie Eisenvitriol oder eine Coloquintenabkochung, wodurch
dem Wurmfraß, der namentlich im Orient zerstörend auftritt, vorgebeugt
werden sollte -- schwerlich mit Erfolg.
Das beste Planierwasser für Druckpapiere besteht aus ½ Pfd. Leim
(besten hellen Kölnischen) der mit Wasser 24 Stunden eingeweicht
und abgekocht wird, nebst 4 Liter kochendem Wasser. Damit alle
Unreinigkeiten ausgeschieden werden, wird das Leimwasser durch grobes
Sackleinen oder ein Haarsieb gegossen, in welches vorher ½ Pfd. Alaun
geschüttet wurde. Durch diese Lösung wird das bedruckte Papier Lage um
Lage, jede etwa 5 Bogen dick durchgezogen oder einige Zeit eingelegt,
bis es sich vollgesaugt hat. Das Gefäß, in dem sich das Leimwasser
befindet, soll flach sein und nicht aus Eichenholz, da dieses Holzsäure
abgiebt, die dem Papier einen gelben Schein erteilt. Das Beste bleibt
für alle Fälle eine große Mulde von Holz oder Metall, wie sie von den
Fleischern benützt wird.
Sind alle Druckbogen planiert, so werden sie durch Auspressen von dem
überflüssigen Wasser befreit. Nachdem man oben und unten abgängige
Papiere zum Schutze vorgelegt hat, bringt man die feuchten Bogen auf
das sogenannte +Planierbrett+. Dies ist ein starkes Brett, welches
ringsumher mit Leisten versehen ist, die den Zweck haben, das
wiederholt naß werdende Brett gegen das Ziehen zu schützen, und dazu
dienen, das beim Pressen heraustretende Wasser zu sammeln, das dann
an einer hierfür bestimmten Öffnung abgelassen wird. Das Brett hat
eine Größe von etwa 40 zu 60 cm. Das Auspressen des Wassers geschieht
mittels der Stock- oder Handpresse. Seit ältester Zeit, solange man
überhaupt die Arbeit des Pressens verfolgen kann, kennt man die große
+Stockpresse+ genau in der Anordnung, wie sie zum Keltern benützt
wurde, und die kleinere +Handpresse+. Erstere besteht aus zwei starken
Brettern die mittelst einer Hebelstange zusammengepreßt werden. Die
Handpresse besteht aus zwei +Pressbalken+, die vermittelst Muttern,
welche auf Spindeln drehbar sind, zusammengeschraubt werden. (Fig. 4.)
Zu der Handpresse gehört dann noch der +Pressbengel+, eine Handhabe zum
Anziehen oder zum Öffnen der Muttern.
[Illustration: Fig. 4. Handpresse mit Pressbengel.]
Neuerdings wird auch die große Stockpresse, aber in Eisen ausgeführt,
wieder mehr zur Anwendung gebracht; jede Maschinenfabrik, die
Buchbinderwerkzeugmaschinen fertigt, liefert diese Pressen je nach der
auszuübenden Kraft mit zwei oder vier Säulen.
Will man irgend etwas einpressen, so muß das zu Pressende zwischen
Brettern liegen, die je nach der Größe als Median-, Folio-, Quart-,
Duodez- oder Sedezbretter bezeichnet werden. Von jeder dieser Sorten
unterscheiden wir, je nach dem Gang der Faser, Länge- oder Querbretter.
Alle Preßbretter sollen aus Birnbaum, Ahorn oder Buche sein. Keines der
weichen Hölzer eignet sich für diesen Zweck, ebensowenig Holz mit sehr
harten Jahresringen, wie etwa Eichenholz sie aufweist. Die Preßbretter
haben stets den Zweck, etwas eben und glatt zu pressen, und aus diesem
Grunde sollen sie selbst glatt und eben sein. Deshalb ist bei der
Behandlung dieses Werkzeuges alle Vorsicht nötig, um die ursprüngliche
Glätte der Fläche zu erhalten.
Hat man nun planierten Druck einzupressen, so ist es nicht zu
vermeiden, daß hierbei die Preßbretter durchnäßt werden, daß
Papierreste, Leim oder andere Unreinigkeiten sich daran festsetzen.
Deshalb ist es zweckmäßig, für diese Arbeit besondere Preßbretter
bereit zu halten, um die anderen zu schonen. Man achte beim Einpressen
mit der Handpresse darauf, daß die Richtung der Preßbalken sich mit
der der Faser der obersten Bretter kreuzt, da andernfalls die Bretter
springen oder gar brechen würden.
Preßt man den planierten Druck oder das +Planier+ in einer Stockpresse
aus, so genügt es, das oben beschriebene Planierbrett unten in die
Presse zu setzen, die planierten Bogen mitten darauf aufzuschichten,
ein Planierpreßbrett oben aufs Ganze zu legen und nun fest zuzudrehen.
Mit der Handpresse wird es freilich etwas umständlicher; da wird das
nasse Planier ebenfalls in derselben Weise geschichtet, jedoch nicht
in die Presse gehoben, wie wir dies später bei anderen Arbeiten sehen
werden, sondern das Ganze zieht man etwas über die Tischkante vor und
setzt die geöffnete Holzpresse so an, daß ein Balken unter, der andere
über das Einzupressende zu liegen kommt, und nun zieht man mittelst
des Preßbengels nach und nach abwechselnd beide Schraubenmuttern an,
die man vorher leicht mit der Hand angedreht hatte. Neigt man nun die
Presse ein wenig nach der Seite, an der im Unterlagsplanierbrett die
Wasserausflußöffnung ist, so kann man dieses nach Belieben in einen
untergestellten Topf oder eine Schüssel auslaufen lassen.
Nun erübrigt noch das +Trocknen+ des nassen Druckes. Dies geschieht
auf Schnüren oder auf dreieckigen Latten, auf welche die Bogen,
ebenfalls in 4/6 Blatt starken Lagen aufgehängt werden. Früher hing
der Buchbinder solchen nassen Druck in seiner Werkstatt auf. Die Folge
war, daß ihm dabei das Werkzeug verrostete, und er selbst nebst seinen
Arbeitern sich jedesmal einige Tage recht unbehaglich fühlte. Heute, wo
diese Arbeit zur Seltenheit geworden ist, wird man auf einem Bodenraum
gewiß einen Platz erübrigen können, auf dem sich einige Schnüre zum
Aufhängen der Bogen spannen lassen.
In der Zeit, als man noch sehr viel Planier zu trocknen hatte,
verwendete man +Planierleinen+ aus gesponnenen Pferdehaaren, welche
die Feuchtigkeit nicht annehmen und sehr leicht sauber zu halten
sind, während Hanfleinen sehr häufig gewaschen werden müssen, wenn
man dunkle Streifen auf dem Papier vermeiden will. Waren die Leinen
niedrig gespannt, so hing man den nassen Druck über den linken Arm,
löste mit der rechten Hand eine Lage um die andere ab und hing sie
so auf, daß jede Lage das Ende der vorhergehenden ein wenig deckte;
dies hatte seinen guten Grund darin, daß man nach dem Trocknen die
Lagen von einem Ende nach dem andern, auf jeder Leine zusammenschieben
konnte. Bei hochgespannten Leinen, die mit der Hand nicht zu erreichen
sind, bediente man sich des +Planierkreuzes+, einer auf einer Stange
rechtwinklig befestigten oben gerundeten Latte, mit welcher die Lagen
emporgehoben und auf die Leine niedergelassen wurden.
Wenn sich beim Aufhängen herausstellt, daß einzelne Bogen nicht völlig
vom Wasser durchtränkt sind, so müssen diese sofort ausgemerzt und
in siedend heißes Wasser gelegt werden. Andernfalls würde sich auf
der Wassergrenze ein Fleck bilden, abgesehen davon, daß das nicht
gefeuchtete Stück des Papieres ungeleimt bliebe und leicht mit anderen
Bogen zusammenklebt. Das kochende Wasser zieht den Leim wieder aus
dem Papier heraus; es versteht sich von selbst, daß solche Bogen
getrocknet und die Arbeit des Leimens wiederholt werden muß. Häufiger
als dieser Fehler kommt das Zerreißen der feuchten Bogen vor, und diese
zu +flicken+ ist nicht angenehm. Etwas gut und unauffällig zu flicken
ist eine besondere Kunst, die große Geduld und peinliche Sauberkeit
erfordert, Zweckmäßig ist es immer, den Druck nach dem Trocknen zu
flicken, weil man dann sauberer arbeiten kann, die einzelnen Stücke
auch besser trocken als naß zu handhaben sind. Man unterscheidet
zwei Arten des Flickens: das Übereinandersetzen und das Anstoßen mit
aufgelegtem Papier. Die erstere Art ist die beste, da man nachher
fast nichts oder doch nur wenig bemerkt, wenn man sauber gearbeitet
hat; leider kann man dies nur dann thun, wenn die Art des Schadens
es gestattet. Ist ein Riß erfolgt, so daß die getrennten Teile
gewissermaßen von einander geschält sind, daß also jeder Teil etwas
auf den anderen übergreift, so wird jeder der beiden Teile mit ganz
sauberem Kleister und vermittelst eines sauberen Falzbeines auf der
Bruchstelle dünn, oder, wie der Fachmann sagt, »mager« angeschmiert,
die beiden Teile genau auf einander gepaßt und in der Weise angerieben,
daß man ein sauberes Blatt Papier unter, ein eben solches über die
geflickte Stelle legt und nun mit den Fingerspitzen das Ganze,
insbesondere die Bruchstelle vorsichtig anreibt. Keinesfalls darf man
aber mit einem Falzbein anreiben; dies würde den Kleister aus den Fugen
heraustreiben und die Flickarbeit von vornherein unsauber erscheinen
lassen.
Nehmen wir nun den weniger günstigen Fall an, daß der Bruch glatt
durchgeht, glücklicherweise aber an der Bruchstelle das Papier auf
beiden Seiten unbedruckt ist, so kann man auf dieser unbedruckten
Stelle sehr wohl einen Papierstreifen aufkleben, nachdem die
beiden Bruchkanten etwas kräftigen Kleister erhielten und genau
zusammengestoßen wurden. Nun ist es freilich unzulässig, auf diesen Riß
einen Streifen Papier fest aufzukleben; man hilft sich aber dadurch,
daß man ein Stückchen Papier, möglichst genau in Stoff und Farbe
passend, über den zusammengestoßenen Bruch und darüber ein sauberes
Makulaturblatt legt, und nun das Ganze mit den Fingern anreibt. Der
Erfolg wird sein, daß der Kleister nicht allein die Bruchstelle des
Papieres zusammenhält, sondern daß auch das Streifchen Papier an der
geflickten Stelle noch teilweise haften bleibt. Nach dem völligen
Abtrocknen reißt man dies Blättchen vorsichtig ab, und zwar so, daß das
Papier selbst sich spaltet und nur einzelne Fasern des Stoffes haften
bleiben, gerade hinreichend, um die schadhafte Stelle entsprechend zu
verstärken. Auch wenn das Papier an der Bruchstelle auf beiden Seiten
bedruckt ist, kann man ähnlich verfahren, muß aber Seidenpapier zum
Auflegen nehmen, das man nach dem Trocknen sehr vorsichtig abreißt.
Wir haben nun das Planier trocken und wollen es, damit es sich besser
falzt, einige Zeit fest einpressen, nachdem wir selbstverständlich
alle Bogen recht gleichmäßig, faltenlos und eben übereinander
geschichtet haben. Da haben wir denn vollauf Muße, über das »Schlagen«,
von welcher Arbeit wir den Abstecher zum Planieren machen mußten, noch
einige Bemerkungen zu machen.
Wir unterscheiden das leichte Schlagen oder »Pumpen« und das
eigentliche Schlagen. Ersteres hat den Zweck, das Papier nur obenhin
und im großen Ganzen auf eine geringere Dicke zu bringen. Die Lagen
können deshalb stärker sein als im anderen Falle. Von dem eigentümlich
hohlen Geräusch hat diese Arbeit auch wohl den Namen erhalten. Will man
aber dem Papier schärfer zu Leibe gehen und soll die Dicke desselben
gehörig beschränkt werden, dann muss man es in wesentlich dünnere Lagen
abteilen. Dies geschieht aber erst nach dem Falzen; wir verschieben
daher das nähere Eingehen darauf bis nach dieser Arbeit und nehmen
zunächst unsere Druckbogen wieder aus der Presse.
Ziehen wir irgend einen Bogen aus einem Druckwerk heraus, so finden wir
meist oberhalb des Textes die Seitenzahlen angegeben. Es würde aber
dem Buchbinder einige Schwierigkeiten machen, aus den Seitenzahlen
sogleich die als erste Seite des Bogens bezeichnete herauszufinden und
demgemäß den Bogen in richtiger Seitenfolge zu falzen. Deshalb ist in
der sogenannten +Signatur+, die der Setzer anbringt, eine Einrichtung
getroffen, welche das vordere Blatt eines jeden Bogens sofort erkennen
läßt. Der aufmerksame Arbeiter wird also nicht leicht »verfalzen«
können. Die Signatur zeigt die Reihenfolge der Bogen mit 1, 2, 3
u. s. w. oder (früher) mit Buchstaben a, b, c etc. am Fuße der Seite
rechts an und die Zahl des ersten Blattes wiederholt sich, mit einem
Stern versehen, auf dem zweiten Blatte (die sog. falsche Signatur) an
derselben Stelle.
Faltet man ein leeres Blatt Papier zusammen, so wird man Kante auf
Kante richten. Bei bedrucktem Papier ist dies anders; der weiße Rand
ist für den Falzer völlig Nebensache, seine Aufgabe ist vielmehr,
die einzelnen Kolumnen des Druckes, d. h. die von dem Letternsatz
eingenommenen Flächen, genau auf einander zu bringen, so daß sie sich,
wenn man sie gegen das Licht hält, decken. Zu dem Ende legt man die
zu falzenden Bogen in einem nicht zu dicken Stoße mitten vor sich auf
den Werktisch und zwar so, daß die +rechte+ Signatur oben links auf
der Unterseite, die +falsche+ Signatur oben rechts auf der Oberseite
der Falzlage sich befindet. Die rechte Hand, welche zugleich ein
Falzbein führt, greift den Bogen am rechten Rande etwa in der Mitte
und schlägt denselben so nach links zusammen, daß die Ränder einander
etwa gleich stehen. In dem Augenblicke aber, wo die rechte Hälfte des
Bogens links ankommt, greift die Linke so zu, daß der Zeigefinger
zwischen die Blätter in der Nähe der Kolumnenecken zu liegen kommt,
während Daumen und Mittelfinger von außen zufassen, den Bogen etwa in
Augenhöhe bringen und hier so richten, daß die Kolumnen sich ganz genau
decken; bei dieser Arbeit hilft die Rechte durch Hin- und Herschieben
der beiden Bogenhälften nach, ohne das Falzbein fortzulegen (Fig. 5).
Sind die Kolumnen in richtiger Lage, so legt man den Bogen nieder,
und während die Linke denselben noch hält, streicht die Rechte den zu
bildenden Bruch kräftig und mit einem sicheren Strich nieder, und zwar
von unten nach oben, indem das Falzbein mit der Spitze etwas schräg
nach links oben gerichtet gehalten wird (Fig. 6). Damit sich die
Bogen leicht aufgreifen lassen, streicht man über den Stoß dann und
wann mit dem Falzbein halbrechts aufwärts, wodurch sich die obersten
Bogen in dieser Richtung etwas über die anderen hervorschieben, so
daß die Rechte sehr wohl, ohne daß die Augen folgen, den jeweiligen
obersten Bogen greifen kann. Dies wäre das erste »Tempo«, um mit
unseren deutschen Unteroffizieren zu reden, und es wäre wirklich nicht
übel angebracht, diese Arbeit, die mit einiger Übung ungemein rasch
auszuführen ist, in völlig militärischem Sinne »nach Zählen blind
geladen« zu erlernen; einstweilen aber wollen wir uns bemühen, die
zweite Bewegung zu machen und den Bogen fertig zu falzen.
[Illustration: Fig. 5. Stellung der Hände beim Richten der Kolumnen.]
[Illustration: Fig. 6. Niederstreichen des Falzstrichs.]
[Illustration: Fig. 7. Ergreifen des Bogens zum zweiten Bruch.]
[Illustration: Fig. 8. Niederbiegen des zweiten Bruches.]
Indem man das Falzbein in der Gegend des Mittelsteges unter den eben
gemachten Bruch schiebt, ergreift man den Bogen mit Falzbein und
Zeigefinger, und zwar so, daß man mit einer kurzen Drehung der Hand den
Bogen zwischen Zeigefinger, Daumen und Mittelfinger fassen kann, oder
besser gesagt, daß die beiden letzteren in dem Bogen um den ersteren
herum einen Bruch formen können (Fig. 7). In diesem Augenblicke faßt
die linke Hand mit dem Daumen den Bogen auf der anderen Seite, schlägt
ihn gemeinschaftlich mit der Rechten zusammen, zieht denselben aber mit
einem kurzen Griff nach dem Körper des Arbeiters zu, während die Rechte
ihre Seite hochhebt und in Augenhöhe bringt, um die Seitenzahlen genau
auf einander richten zu können. Es geschieht dies, indem das Auge von
oben in den Bogen hineinsieht. Die Linke hat inzwischen den unteren
Teil des Bogens verlassen und mit dem Zeigefinger zwischen dem Daumen
und Mittelfinger außen am oberen Rande zugegriffen, um in derselben
Weise, wie beim ersten Bruche beim Richten behilflich zu sein. Decken
sich die Seitenzahlen genau, so werden noch die beiden oberen Kanten
des Bogen genau aufeinander gerichtet, um in dieser Weise mit dem
ersten Bruche einen genauen rechten Winkel herzustellen (Fig. 8). Der
Bogen wird nun, wie oben, auf die Tafel niedergelegt und der Bruch von
oben nach unten niedergestrichen, indem man das Falzbein mit der Spitze
etwas nach links unten seitwärts hält. Bei Quartformat (8 Seiten) ist
damit die Falzarbeit beendet, während bei Oktavformat (16 Seiten) sich
die letzterwähnte Bewegung noch einmal wiederholt. Es sei dazu bemerkt,
daß sich namentlich bei kräftigem Papier leicht die Luft in den zuerst
zusammengefalteten Seiten fängt und bei raschem Niederstreifen dann
Quetschfalten in dem Papier entstehen. Diesem Übelstande muß der
Arbeiter durch Vorsicht zu begegnen suchen.
Der fertig gefalzte Bogen wird mit der linken Hand nach links beiseite
gelegt, und zwar in derselben Lage, in der er sich zuletzt befand, also
mit dem Rücken nach rechts, die Seitenzahlen oben. Waren die Druckbogen
vor dem Falzen schon in Exemplaren kompletiert oder geordnet, so müssen
sie umgekehrt, also auf dem Kopf stehend, doch ebenfalls mit dem Rücken
nach rechts liegend weggelegt werden, anderenfalls würden die Bogen von
hinten nach vorn gelegt erscheinen und müßten nachträglich neu geordnet
werden.
Neuerdings wird die Falzarbeit auch mittelst Maschinen verrichtet; doch
hat die Maschine die Menschenhand bei dieser Arbeit noch nicht voll
ersetzen können, weil ihre Bedienung besondere Aufmerksamkeit erfordert
und sie in Bezug auf Schnelligkeit der Arbeit einen geübten Falzer nur
um weniges überholt.
Verhältnismäßig selten werden heutzutage kleinere Formate als
Oktav-Größe gedruckt. Bei Duodez sind noch 8 Kolumnen (4 Blatt) mehr
angedruckt, welche abgeschnitten und in den Bogen eingesteckt werden
müssen. Entweder muß man zu diesem Zwecke den angedruckten Teil mit
einem Bruch umfalzen oder, wie man zu sagen pflegt, »abbiegen« und mit
dem Messer abschneiden, oder aber man nimmt die Bogen »auf Nadeln« und
schneidet danach den betreffenden Teil ab. Zwischen Hauptbogen und
Einsteckbogen befindet sich beiderseits je eine durchstochene Stelle,
die sogenannte +Punktur+, welche die Druckpresse beim Durchziehen der
Bogen über die Walze hervorbringt. Legt man den Bogen auf den Tisch
oder ein Brett, und schlägt durch jedes der beiden Punkturlöcher eine
kräftige Nadel senkrecht ein, so ist man sehr wohl im stande, alle
Bogen ganz genau dem Drucke nach aufeinander zu bringen, wenn man sie
einzeln auf diese Nadeln mit den Punkturen »aufsteckt«. Hat man in
dieser Weise eine entsprechende Anzahl -- etwa 50 Stück -- so können
mit scharfem Messer am eisernen Lineal her die Einsteckbogen sämtlich
mit einem Schnitt vom Hauptbogen abgetrennt werden. Beide Teile werden
nun für sich gefalzt, der kleinere in den größeren, oben genau gleich
gerichtet eingesteckt.
Über das +Schneiden+ mit dem +Messer+ sind hier noch einige
erläuternde Bemerkungen zu machen.
Man benutzt hierzu fast ausschließlich sogenannte +Papier-+ oder
+Buchbindermesser+. Das Messer wird dicht an dem aufgelegten eisernen
Lineal hergeführt, und zwar neigt man dasselbe mit dem Stiel soweit
nach hinten, daß dessen Achse mit der Fläche des Papieres etwa einen
halben rechten Winkel bildet, während die Klinge selbst senkrecht
steht. Man achte besonders darauf, daß man das Papier nicht schräg
unterschneidet, wodurch man einmal einen faserigen und welligen
Schnitt erhalten, dann aber auch die zu unterst liegenden Blätter
mehr oder weniger neben der beabsichtigten Stelle zerteilen würde.
Eiserne +Lineale+ sind am meisten üblich; hölzerne, nicht zu dünne
Schienen haben den Vorteil, daß sie fester auf dem Papier aufliegen
und leichter sind, dagegen den Nachteil, daß sie dem Messer kaum einen
Widerstand entgegenstellen und öfter abgerichtet werden müssen. Als
Unterlage dient ein sogenanntes Schneidebrett von Birnbaum, Ahorn oder
Weißbuchenholz. Alle weichen oder mit groben Adern versehenen Hölzer
sind ungeeignet. In neuester Zeit sind auch Zinkplatten als Unterlage
in Gebrauch gekommen.
Beim Falzen kommt es sehr häufig vor, daß der Buchbinder genötigt
wird, die Fehler anderer zu verbessern; dies ist z. B. der Fall bei
ungenau angelegten (»überdruckten«) Bogen. Am besten würde jeder
schief gedruckte Bogen ausgeschieden; wo dies nicht angeht, muß man
durch ein vermittelndes Zusammenfalzen den Fehler möglichst wenig
sichtbar werden lassen, indem man die Richtungspunkte -- Seitenzahlen
oder Kolumnenecken -- so aufeinander richtet, daß die passende Zahl
genau zwischen die beiden nicht auf-, sondern nebeneinander stehenden
gerichtet wird. Ist der Bogen sehr arg überdruckt, so zerschneidet man
denselben in 4 Teile, falzt jedes Blatt besonders und steckt dieselben
nach der Zahlenfolge genau ineinander.
Eine andere Korrektur, die dem Buchbinder zufällt, ist der +Karton+, d.
h. ein besonders oder an den letzten, bez. den Titel-Bogen angedrucktes
Blatt, das als Ersatz für ein anderes in dem Werke befindliches Blatt
dient, dessen Entfernung wegen eines Fehlers oder aus irgend welchem
Grunde dem Verfasser oder Verleger wünschenswert erscheint. Ist der
Karton auf einzelne oder, wie gewöhnlich, auf Doppelblätter gedruckt,
so werden diese entweder aufgenadelt oder zusammengefalzt und mit dem
Messer am Lineal her durchgeschnitten. Ist der Karton an den letzten
Bogen angedruckt, so muß er nach dem Falzen desselben abgeschnitten
werden. Um die Kartonblätter +nun+ an ihre Stelle einzukleben,
schmiert man etwa je 20, nachdem man sie aufgeschoben hat, auf einmal
am Rücken ganz schmal mit Kleister an. Das +Aufschieben+, d. h. ein
terrassenförmiges Übereinanderlegen der Blätter, wird auf einfache
Weise dadurch bewirkt, daß sie mit der Spitze eines Falzbeines quer
über die Kante her wiederholt gestrichen werden; die obersten Blätter
ziehen sich zuerst nach rückwärts und die anderen folgen alsbald
nach. Man legt nun ein Blatt Makulatur vor und schmiert mit Kleister
die Ränder, die in keinem Falle breiter als etwa je 2 bis 3 mm
aufgeschoben sein dürfen, gut an. Der Pinsel soll dabei ebenfalls nur
quer über die Blattränder, aber nie parallel mit denselben geführt
werden, da sonst Kleister zwischen die Blätter kommen würde. Damit
nun während der Fortsetzung der Arbeit die angeschmierten Blätter mit
den Rändern nicht aneinander kleben, macht man noch einige Striche
mit dem Falzbein auf dem obersten Blatte nach hinten; durch diesen
Handgriff gehen die Blätter ganz wenig auseinander, so daß sich die
Kleisterränder nicht mehr berühren und nicht zusammenkleben können.
Beim Anschmieren legt man die Blätter an die vordere Tischkante; ist
dies geschehen, so werden sie zur weiteren Behandlung herumgedreht,
so daß die Kleisterränder nicht mehr dem Arbeiter zugewendet sind,
sondern nach hinten zu liegen kommen. Nun wird Blatt für Blatt
ergriffen und an den betreffenden Bogen geklebt, aus dem vorher das
Fehlblatt unter Zurücklassung eines kleinen Fälzchens, an welches der
Karton anzukleben ist, herausgeschnitten wurde. Bei der Arbeit liegt
mitten vor dem Arbeiter das, worauf man zu kleben hat, rechts liegen
die angeschmierten Blätter und links werden die fertig geklebten
Bogen »abgelegt«. Dies ist die Formel, nach der in allen Fällen
verfahren wird, ob wir nun einen Karton zu kleben oder Teile eines
Bogens anzufügen haben, wie überhaupt das Arbeiten von rechts nach
links überall notwendig ist, besonders da, wo mehrere Personen sich
gegenseitig in die Hand arbeiten müssen.
Hat man ein einzelnes Blatt ein- oder anzukleben, so legt man es an die
Tischkante und ein Blatt Papier so darüber, daß ein schmales Rändchen
stehen bleibt. Den Kleister trägt man dann mit dem Finger auf, und zwar
mit dem rechten Mittelfinger, nicht mit dem Zeigefinger, den man zum
Zugreifen bereit und deshalb von Kleister freihalten muß.
Nicht alle Druckwerke schließen mit ganzen Bogen glatt ab, sondern
häufig finden sich am Anfang, besonders aber am Ende auch halbe und
Viertel-Bogen, ja einzelne Blätter. Alle einfachen Blätter müssen
angeklebt werden, ebenso die Doppelblätter, wenn das verwendete Papier
nicht so stark ist, daß sie ohne Schaden mitgeheftet werden können.
Haben wir den rohen Druck gefalzt, so werden die Bogen fest eingepreßt,
damit sich die Brüche gehörig niederdrücken, und die einzelnen Blätter
gut aufeinandersetzen. Überhaupt darf man keine Gelegenheit, die
halbfertigen Bücher einzupressen, ungenützt vorübergehen lassen, wenn
man auf gute und schöne Arbeit Anspruch erheben will.
Vor dem Einpressen werden die Bogen selbstverständlich gleichgestoßen,
indem man je einen Packen am Oberschnitt und dann am Rückenbruch auf
den Tisch aufstößt. Es ist ratsam, die Päcke nicht zu groß zu nehmen;
der Anfänger sollte zunächst nur 10 Bogen zusammen aufstoßen und danach
je 5-6 Päcke wieder zusammen geradestoßen. Auch ist darauf zu achten,
daß nicht einzelne Bogen stecken bleiben, was bei dünnem Papier leicht
der Fall sein kann; diese müssen dann vorgezogen und mit den anderen
geradegerichtet werden. Vor dem Geradestoßen werden die Bogen, je nach
der Dicke derselben, zu je 50 oder je 100 abgezählt.
Wir haben die Bogen nun packweise zwischen je zwei Bretter,
beziehungsweise zwischen je zwei Päcke ein Brett zu bringen, und
dürfen dabei so viel übereinander schichten, als wir glauben in die
Presse bringen zu können. Die Presse wird rechts neben uns so auf
den Tisch gestellt, daß der eine Spindelkopf ein wenig über die
Tischkante hervorragt, die Balken der Presse etwa im rechten Winkel
mit der Richtung des Tisches zu stehen kommen, und die Presse ein
wenig nach vorn neigt. Die rechte Hand hebt den oberen Balken, in der
Mitte desselben zugreifend, hoch, die linke hebt den einzupressenden
Bücherstoß samt den Brettern in die Presse.
Nun werden die Muttern so weit mit der Hand zugedreht, daß ein
Herausfallen des Stoßes nicht mehr zu befürchten ist; alsdann wird die
Presse vom Tische gehoben, zwischen die Beine genommen und mit dem
Preßbengel (s. o. Seite 9) fest angezogen. Bei schweren oder hohen
Stößen muß ein zweiter Arbeiter den Preßbalken »aufhalten« und beim
Einpressen zur Hand gehen.
Daß oben und unten Querbretter vorliegen müssen, ist schon erwähnt
worden. (S. Seite 9.)
Das »Auspressen«, d. h. das Herausnehmen der eingepreßten Stöße aus der
Presse, ist eine ziemlich einfache Arbeit.
Die Presse nebst Inhalt wird, nachdem man die Muttern etwas gelockert
hat, auf Tischhöhe gehoben und mit dem unteren Preßbalken so quer
an die Tischkante angesetzt, daß der eingepreßte Stoß auf derselben
aufsteht. Die Muttern werden nun mit der Hand ganz aufgedreht, der Stoß
mit der Brust durch die Presse durch ganz auf den Tisch geschoben und
mit der Linken gehalten, während die Rechte die Presse zur Erde stellt.
Immer aber bedenke man, daß +Einpressen+ vor +Auspressen+ geht, denn
gut gepreßt, ist halb gebunden.
[Illustration: Randverzierung von einem arabisch-ägyptischen Bande.]
3. Weitere Behandlung vor dem Heften.
Karten, Tafeln, durchgehende Bilder, Atlanten. -- Zusammentragen,
Kollationieren. -- Schlagen, Walzen. -- Liniaturen. -- Alte Bücher,
Ausflicken und Reinigen. --
Außer den Textbogen enthalten bekanntlich viele Bücher auch noch
Bilder, Tafeln, Karten und dergleichen Zugaben, die man schlechtweg als
+Kupfer+ bezeichnet, gleichviel ob es sich um wirkliche Kupferstiche
oder um auf andere Art hergestellte Blätter handelt.
Diese Kupfer erfordern ihre besondere Behandlung, bevor das Buch zum
Heften vorbereitet ist.
Die einzelnen Kupfer werden zunächst passend geschnitten und, wenn sie
ihren Platz im Text haben sollen, im Rücken schmal eingeklebt. Ist das
Papier sehr kräftig, so werden sie vorher an einen festen Papierfalz
angehängt, der dann in den Rücken eingefügt wird. Bilder am Anfang
und Ende eines Buches sollen nie angeklebt, sondern bei gewöhnlichen
Banden »umgehängt«, bei feineren Bänden in einer besonderen Weise mit
der ersten Lage verbunden werden, von der später die Rede sein wird.
Doch sehen wir uns zuerst die Tafeln selbst an. Nach Form und Aussehen
verschieden, lassen sie sich in folgende Arten einteilen, in Tafeln
mit +einfachen+ rechteckigen Bildern in +Hoch+format, mit desgleichen
in +Quer+format, mit Bildern in +doppelter+ Breite, sogenannten
durchgehenden Bildern, mit Bildern +unregelmäßiger+ Form (anatom.
Darstellungen, Maschinen etc.), mit Bildern, Karten oder anderen
Darstellungen, welche +über das Format+ des Buches hinausgehen und
diesem erst angepaßt werden müssen.
Einfache Tafeln in Hoch- oder in Querformat werden dem Texte so
angepaßt, daß die Ränder des beschnittenen Buches genau parallel mit
den Rändern des Bildes laufen, jedoch mit der Maßgabe, daß der Raum
im Rücken, also der innere weiße Steg (Rand) etwa um ⅓ weniger breit
ist als der äußere, der obere ebenfalls etwa um ⅓ weniger breit als
der untere.[1] Zu diesem Zwecke ist es notwendig, die Höhe und die
Breite des Textes je auf einen Streifen Papier zu übertragen; hat man
viele Karten in ähnlicher Größe, so ist ein Streifen Karton oder ein
dünnes hölzernes Lineal dazu sehr geeignet. Diesen Maßen entsprechend
werden die Karten auf Größe abgerichtet. Man berechnet genau, wie
breit später das Buch beschnitten werden muß, überträgt rechts und
links vom Breitenmaß, oberhalb und unterhalb vom Höhenmaß die Breite
des weißen Randes ebenfalls auf den Maßstab, so daß in dieser Weise
jetzt die genaue Höhe und Breite des Bildes festgestellt ist mit den
Vormerkungen für die Textgröße im Werke. Diesem Maße entsprechend
wird das Bild +abgestochen+, d. h. abgemessen und das Maß mit einer
Zirkel- oder Messerspitze angedeutet. Zu diesem Zwecke legt man den
Maßstreifen mitten quer, bezw. auch in der Höhe quer über das Bild. Am
Rücken wird das Maß zweimal übertragen, einmal oben und einmal unten
und diesem entsprechend das Bild abgeschnitten; oben genügt +eine+
Marke, die Tafel wird hier einfach winkelig geschnitten; vorn und unten
läßt man die Ränder stehen, da das Kupfer beim Beschneiden des ganzen
Buches mitbeschnitten wird. Bei Hochformat ist die Lage, in der das
Bild ins Buch kommt, von selbst gegeben, bei Querformat muß der untere
Rand nach dem Schnitt, der obere nach dem Rücken zu gerichtet werden.
Ebenso pflegt man, abgesehen von dem Titelkupfer, jedes Bild in das
Buch +recto+ einzufügen, d. h. es deckt im aufgeschlagenen Buche die
+rechte+ Seite.
Haben die Bilder doppelte Breite, also die Größe des aufgeschlagenen
Buches, so werden sie dem Rande gemäß genau in der Mitte
zusammengefalzt und nur oben auf Größe abgestochen; sie erhalten einen
Papierfalz, mit dem sie in den Rücken eingefügt werden.
Am unbequemsten ist die Behandlung solcher Beigaben, welche wesentlich
größer sind als das Format des Buches, und es lassen sich nicht einmal
genaue Regeln für jeden einzelnen Fall vorschreiben. Nur vier Punkte
sind es, die unter allen Umständen beachtet werden müssen. Erstlich
darf der Spiegel der zusammengebrochenen Karte, bez. Zeichnung und
Schrift beim Beschneiden nirgends vom Schnitt getroffen werden;
zweitens sollen nie mehr Brüche gemacht werden, als unumgänglich nötig
sind; drittens soll die durch das Zusammenbrechen gebildete Lage
überall möglichst gleichdick sein; viertens soll in dem beschnittenen
Buche von einer zusammengefalteten Beigabe möglichst wenig am Rande
bemerkbar sein. Es erhellt hieraus, wie schwierig es ist, große Karten
auf Buchgröße abzurichten, ohne daß beim Beschneiden ein Unglück
passiert. Zum Glück bemühen sich die Verleger heutzutage um des
besseren Aussehens willen alle Beigaben zu dem Texte so einzurichten,
daß sie sich dem Formate des Buches bequem anschließen.
Eine Tafel, die in der Höhe oder in der Breite nur wenig über das
Format hinausgeht, wird an dem unteren Ende, oder an der Vorderseite
nur so viel eingeschlagen, als nötig ist, um beim Beschneiden
nicht getroffen zu werden. Steht eine Karte nach beiden Richtungen
über, so wird erst der untere Teil umbrochen, dann der seitliche;
selbstverständlich müssen die beiden Brüche genau rechtwinkelig
gemacht werden. Ist die Breite der Karte derart, daß ein einmaliges
Zusammenbrechen noch nicht genügt, so muß sie so oft hin und wieder,
d. h. einmal von rechts nach links, das nächste Mal von links nach
rechts gebrochen werden, bis das Format erreicht ist. Schließlich
bleibt dann mitunter noch ein Rest über, der nicht mehr die ganze
Breite des Formates einnimmt; es ist deshalb gut, vorher den Zirkel
zu nehmen und Höhe wie Breite einzuteilen, damit man möglichst glatt
und gut auskommt. Jede derartige Beigabe wird, damit sie sich gut
herauslegt und doch im Rücken genügende Befestigung findet, +an einen
Falz gehängt+. Zuvor schneidet man an der Seite, welche in den Rücken
eingeklebt wird, den Rand so aus, daß ein Streifen stehen bleibt, der
nicht ganz die Länge der Formathöhe hat. Karten, die etwa die dreifache
Höhe des Formates haben, werden von oben nach unten, dann von unten
nach oben gebrochen, während am mittleren Teile der Falz zum Anhängen
stehen bleibt. Das schließt jedoch nicht aus, daß die Tafel auch am
oberen Ende angehängt werden kann; in diesem Falle bricht man die
2 unteren Teile nach oben, und zwar den mittleren zu-, den unteren
aufklappend.
Nachstehende Schemata werden das Gesagte noch deutlicher machen.
[Illustration: a. Vierteilig gebrochene Tafel.]
[Illustration: b. Sechsteilig gebrochene Tafel.]
[Illustration: c. Zwölfteilig gebrochene Tafel mit dem Falz am oberen
Bruchstück.]
[Illustration: d. Zwölfteilig gebrochene Tafel mit dem Falz am
mittleren Bruchstück.]
Da die so zusammengebrochenen Karten das Buch in der Mitte aufbauschen
würden, wenn sie im Rücken lediglich mit einem Falz in Papierstärke
befestigt würden, so muß diesem Übelstande durch das Einheften
blinder oder +Füllfälze+ abgeholfen werden; man versteht darunter
Papierstreifen, die, in der Länge einmal zusammengebrochen, bis zur
Gesamtstärke der Karte ineinander gesteckt und als besondere Lage mit
eingeheftet werden.
Kommt in einem Werke eine einzelne Tafel vor, welche auf ein Papier
gedruckt ist, das nicht stärker als die übrigen Blätter aufträgt, so
wird sie im Rücken ohne Falz angeklebt. Bei Doppeltafeln muß immer
ein Falz zur Vermittelung dienen; nur die sogenannten durchgehenden
Bilder in Illustrationswerken und Zeitschriften machen eine Ausnahme.
Diese Bilder, die allemal auf das mittlere Doppelblatt des Bogens, den
inneren Steg mitbedeckend, gedruckt sind, werden nachdem der Bogen
gefalzt ist, herausgeschnitten indem man mit einem scharfen Messer
die Brüche aufschlitzt. Den durch die Mitte des Bildes gehenden Bruch
schmiert man alsdann äußerlich ganz schmal mit Kleister an und klebt so
das Bild in den Bogen selbst ohne Falz ein, muß dabei jedoch um etwa
3-4 mm zurückrücken, damit erstlich sich die beiden Teile des Bildes
beim Öffnen des Buches frei auflegen und damit zweitens das Bild beim
Heften nicht von der Heftnadel getroffen wird.
Bücher mit lauter durchgehenden Karten haben wir in den Atlanten,
die deshalb eine ganz aufmerksame Behandlung beim Binden erfordern,
weil die Fälze im Rücken genau den durch die Karten bestimmten Raum
ausfüllen müssen, damit das Buch eine gefällige Form erhält. Zu
diesem Zwecke gibt es zwei Wege: entweder werden je 2 und 2 Karten im
Rücken mit Fälzen aneinander gehängt und die entsprechenden Füllfälze
eingelegt oder jede Karte wird an einen Falz angehängt, der so oft
zusammengebrochen wird, wie nötig, um die Dicke der Karte zu erreichen.
Dieser Weg ist der üblichere, da er beim Heften besondere Vorteile
bietet. Über diese Arbeit ist noch einiges zu sagen. Die Fälze, 3 cm
breit, werden aus einem Papier geschnitten, das so dick ist als das
der Karten, aber möglichst fest. Besser noch ist es, wenn man Papier
auf Leinwand zieht und es dann zu Fälzen verschneidet. Will man nach
der zuerst genannten Art arbeiten, also mit je zwei Karten an einem
Falz, so bricht man die Fälze in der Mitte der Länge nach zusammen,
hängt an jedes Teil eine Karte so an, daß der Falz an der Rückseite der
gebrochenen Karte klebt, und legt einen ebenfalls zusammengebrochenen
schmäleren Falz ein, der nur so breit ist, daß er den Raum zwischen den
Karten wohl füllt, doch die Karte selbst nicht mehr berührt. Im anderen
Falle wird an jede Karte rückwärts ein Falz angehängt, der Falz bis an
die Karte heran einmal, dann noch einmal zusammengebrochen, so daß er
vierfach liegt, ein Teil aber um so viel breiter ist, als zum Ankleben
der Karte nötig ist, wie die beigegebene Figur zeigt; bei A wurde die
Karte angeklebt.
[Illustration]
In allen Fällen, wo im Rücken Fälze eingeklebt sind, wo also eine
Verdoppelung des Papieres statt hat, muß der ganze Falz, soweit er eben
aufträgt, mit dem Hammer niedergeklopft werden. Mit aller Vorsicht,
ein Schlag dicht neben den anderen gesetzt, werden die einzelnen Lagen
-- nie stärker als etwa 3 mm -- auf einem Stein oder einer eisernen
Platte gut niedergeklopft. Die Blätter dürfen indes nicht mehr naß
sein, während anderseits auch ein völliges Austrocknen nicht erwünscht
ist. Zweckmäßig ist es, die Tafeln lagenweise mit dazwischen gelegten
Blechen einzupressen.
In neuerer Zeit hat man auch dieses Verfahren noch vereinfacht. Man
schneidet, genau in der Dicke der zu verarbeitenden Karten oder Tafeln,
Streifen, je nach der Größe des Formates ½ bis 2 cm breit. Außerdem
schneidet man, je nach der Stärke der Tafel, Papier- oder Leinwandfälze
von ähnlicher Farbe, doppelt so breit als diese Einlagestreifen, und
noch um so viel breiter, wie für das Anhängen der Karten notwendig
ist. Der Stoff- oder Papierstreifen wird ganz angeschmiert, zwei
Einlagestreifen nebeneinander in der Mitte, daran anstoßend die Karte
aufgeklebt. Auf diese Weise legen sich die Tafeln sehr gut auf und der
Band erhält die größte Haltbarkeit.
Wir haben noch einer Art der Behandlung des Buches im Rohzustande zu
gedenken, die überall, wenn auch nicht gerade häufig vorkommt: das ist
das +Durchschießen+ des Buches mit Papier, das zu Bemerkungen, Zusätzen
u. s. w. dienen soll. Zunächst ist dabei für ein Papier zu sorgen, das
dem des Werkes in der Farbe, besonders aber in Bezug auf das Format
möglichst nahe kommt oder das sich beim Zerschneiden gut auf das Format
einteilen läßt.
Das Papier wird in Doppelblätter zerschnitten; außerdem wird für jede
Bogenmitte ein einzelnes Blatt gebraucht, das in derselben anzukleben
ist. Sind alle Bogen mit dem innersten Blatt versehen, so beginnt
das Einstecken der weißen Doppelblätter. Diese selbst müssen in der
Mitte zusammengebrochen und danach wieder offengelegt werden; es kann
dies in Lagen bis zu 6 Bogen geschehen, wobei der Bruch möglichst
scharf niederzustreichen ist. Nun legt man die beiden offengelegten
Lagensorten, Druck- und Durchschußpapier, vor sich auf den Tisch, Druck
rechts, Papier links, und steckt das zusammengeschlagene innerste
Blatt des Druckbogens in ein weißes Blatt, dieses in ein Blatt Druck
und wechselt mit Druck- und weißem Papier ab, bis man das äußerste
Blatt des Druckes außen um die Lage schlägt. Je einer um den anderen
Bogen erhält dann noch ein weißes Blatt als äußeren Umschlag, damit
auch zwischen den einzelnen Bogen sich Durchschußblätter befinden.
Dies Verfahren ist dasselbe bei allen Formaten. Man achte nur
besonders darauf, daß man nichts durcheinander bringt, damit der
Bogenzusammenhang nicht zerstört oder die Bogen selbst durcheinander
geworfen werden.
Bei dieser Gelegenheit wollen wir nachholen, was schon früher
zu besprechen gewesen wäre, wenn wir den genauen Geschäftsgang
eingehalten hätten. Ehe die einzelnen gefalzten Bogen eines Buches
zum Heften gegeben werden, hat man sich zu überzeugen, daß alle Bogen
in der richtigen Reihenfolge zusammenliegen, d. h. das Buch wird
+kollationiert+. Dem Kollationieren voraus geht das +Zusammentragen+
der Bogen, sofern eine Auflage oder ein Teil einer Auflage in rohem
Zustande, jeder Bogen in einer bestimmten Anzahl, von der Druckerei
geliefert und es dem Buchbinder überlassen wird, die Bogen zu
Exemplaren zusammenzutragen. Das Zusammentragen wird erst vorgenommen,
nachdem die Bogen gefalzt und auch anderweitig zum Heften vorbereitet
sind. Man bildet dann Stöße von je 50 Bogen und setzt dieselben in der
Reihenfolge der Signatur auf einem Tische nebeneinander.
Das Zusammentragen findet nun statt, indem man an dem Stoße mit den
letzten Bogen beginnt und mit den mittleren Fingern der rechten Hand
den obersten Bogen vom Stoß abzieht; die linke Hand nimmt denselben
als untersten auf, dann folgt der nächste (vorletzte) Bogen, bis der
erste Bogen mit dem Titel als oberster den Beschluß macht. Das fertig
zusammengetragene Buch wird nun gleichgestoßen und gewöhnlich sofort
von einem zweiten Arbeiter auf die Richtigkeit der Bogenfolge und der
Vollständigkeit hin geprüft oder, wie der technische Ausdruck lautet,
kollationiert.
Zum Zweck des Zusammentragens hat man in größeren Werkstätten einen
drehbaren, runden Tisch, der mittelst einer Triebkraft bewegt wird, und
auf dem dann die Bogen aufgeschichtet werden; diese Einrichtung hat
sehr wesentliche Vorteile, da der Arbeiter auf seinem Platze stehen
bleiben kann, so daß er weniger ermüdet wird, während anderseits eine
größere Anzahl Arbeiter, die den Tisch umstehen, sich an der Arbeit
beteiligen können.
Beim Kollationieren werden die zusammengetragenen Bogen von der rechten
Hand am oberen Rande erfaßt. Die linke Hand läßt dann, das Buch unten
am Rücken fassend, Bogen für Bogen unter dem Daumen her weggleiten,
während das Auge die Reihenfolge sowie die richtige Stellung der
Bogenzahlen (Signaturen) beobachtet (Fig. 9). Der Handgriff des
Abgleitenlassens der Bogen wird dadurch sehr erleichtert, daß man den
ganzen Pack etwas nach hinten biegt und dadurch die vorderen Bogen
in eine gewisse Spannung bringt, wodurch sie kräftig Bogen für Bogen
zurückschnellen.
[Illustration: Fig. 9. Das Kollationieren.]
Bei aufgeschnittenen Werken und in allen Fällen, wo die Befürchtung
vorliegt, daß die einzelnen Bogen durcheinander gekommen sind, genügt
es selbstverständlich nicht, nur die Bogen zu kollationieren. Solche
Werke müssen Blatt für Blatt nach den Seitenzahlen durchgesehen werden.
Dies geschieht am besten mit Hilfe einer Nadel oder der Spitze eines
Messers, mit der man die Blätter hebt, während die Fingerspitzen der
linken Hand Blatt für Blatt aufgreifen. Das Buch wird dabei flach auf
den Tisch und die linke Hand mit dem Ballen mitten darauf gelegt, so
daß die Fingerspitzen für die ihnen zugedachte Arbeit frei sind.
Wir sprachen bereits oben vom +Schlagen+ der ungefalzten Bogen.
Nachdem diese zu Exemplaren zusammengetragen sind, wiederholt sich das
Schlagen; es handelt sich aber um eine wesentlich genauere und stärker
wirkende Arbeit. Zunächst müssen die Bände in entsprechend starke Lagen
zu etwa 20 Bogen abgeteilt werden. Man zählt die Bogen indes nicht ab,
sondern greift den Stoß nach dem Gefühl. Will man eine sehr starke
Wirkung erzielen, was bei älteren Druckwerken nötig ist, so schlägt man
das Buch wiederholt durch, indem man den zu unterst liegenden Bogen
nach jedem Schlage obenauf legt und so oft von neuem schlägt, bis der
erste Bogen wieder die ursprüngliche Stelle in der Lage eingenommen
hat. Da durch das vielfache Umlegen der Bogen und das Angreifen mit
den Händen die +Schlaglage+ leicht schmutzig oder unansehnlich wird,
muß auf dem Steine eine Unterlage, ein kräftiges Stück Papier, noch
besser ein sauberer Glanzdeckel vorhanden sein. Dem Buche selbst legt
man oben und unten je einen Bogen Makulatur vor, der das Werk selbst
vor Schmutzflecken schützt. Die Linke hält, dreht und wendet das Buch,
während die Rechte den Hammer handhabt.
Beim Schlagen ist noch zu beobachten, daß die Schläge zunächst auf
den Rändern und dann nach der Mitte zu fallen, und zwar ist am Rande
der Schlag stärker zu führen als in der Mitte. Wird die Mitte zu
stark getroffen, so bilden sich leicht Falten, die kreuz und quer
nach der Mitte zu verlaufen, wie man dies bei alten, auf geschöpftem
Papier von ungleicher Stärke gedruckten Werken häufig bemerkt. Der
Handwerksausdruck für diesen Fehler ist: das Buch schneidet Gesichter.
Den Hammer führt man am besten, wenn man ihn so weit hebt, daß er
nahezu senkrecht über dem Kopf steht, und nicht im Bogen, sondern
senkrecht nach dem Stein zu hinabfallen läßt, wobei die Hand den
Hammerstiel so dreht, daß die Bahn des Hammerkopfes flach auf das
Papier aufschlägt. Es wird auf diese Weise ein wesentlich kräftigerer
Schlag bewirkt, als durch das einfache Niederschlagen. Ist das Buch
mehrere Male gehörig geschlagen, so stößt man es wieder glatt,
was während des Schlagens auch öfter zu geschehen hat, und fühlt
zwischen den Fingern der rechten Hand den ganzen Rand ab, um sich
zu vergewissern, daß auch alles glatt, gleichmäßig und eben ist;
anderenfalls muß durch wiederholtes Schlagen nachgeholfen werden. Nach
dem Schlagen wird das Buch fest eingepreßt.
Leichter ist die Arbeit des +Walzens+. Hier erfolgt das kräftige
Zusammenpressen der Bogen nicht mittelst des Hammers, sondern indem man
Lagen von 8 bis 12 Bogen zwischen den beiden Cylindern eines Kalanders
durchgehen läßt. Es ist zweckmäßig, dabei die Lagen vorher abzuzählen
und in der natürlichen Reihenfolge etwas verschränkt übereinander zu
legen. Während nun der Kalander in Bewegung gesetzt wird, legt ein
Arbeiter zwischen je zwei Zinkbleche eine geradegestoßene Lage und
schiebt diese zwischen die Walzen. Bevor die erste Lage die Walze
verlassen hat, muß die zweite zum Einschieben schon fertig sein. Es ist
ratsam, die Walzlagen ein wenig schräg einzustecken, dabei abwechselnd
je eine mehr nach rechts, die andere mehr nach links, um womöglich
die ganze Walzenlänge in Anspruch zu nehmen. Wollte man die Lagen
parallel mit dem Schnitt einsetzen, so würden die Walzen nicht so glatt
greifen, als wenn sie nur eine Ecke zu fassen haben. Sehr zu beachten
ist bei diesem Verfahren, daß der Druck der Walzen nicht zu scharf
ausfällt. Es ist daher gut, sobald die erste Lage durchgezogen ist,
die Wirkung zu prüfen und die Walzenstellung in angemessener Weise zu
regulieren. Namentlich ist bei frisch gedruckten Werken größte Vorsicht
erforderlich, weil die frische Farbe »abzieht« und bei sehr scharfer
Pressung sogar das Zusammenkleben der einzelnen Blätter herbeiführen
würde.
Es wird vielfach behauptet, daß ein gewalztes Buch sich auf die Dauer
nicht so gut halte wie ein mit der Hand geschlagenes. Das ist ein
Irrtum, der darin seinen Grund hat, daß schlecht gewalzte Bücher
allerdings weniger gut ausfallen als gut geschlagene. Es kommt eben
alles auf die sorgliche Benutzung der Maschine an.
Je besser und fester ein Band geschlagen oder gewalzt ist, desto
dauerhafter wird er nachher sein und eine desto bessere Form wird er
erhalten und behalten. Gleichwohl dürfen nicht alle Werke in dieser
Weise behandelt werden. Bei Bänden, welche Kupfer enthalten, müssen
diese vor dem Schlagen oder Walzen herausgelegt, bez. erst nach
dem Schlagen eingefügt werden. Bei Werken, die ganz frisch aus der
Druckpresse gekommen sind, ist es ratsam, die Bogen mit alter Makulatur
zu durchschießen oder sie erst nachtrocknen zu lassen.
Bisher ist nur auf gedruckte Bücher Rücksicht genommen worden. Es
ist aber der Vollständigkeit halber erforderlich, auch der für
+Schreibzwecke+ dienenden, mit Liniaturen und sonstigem Vordruck
versehenen Bücher (Handlungsbücher, Notizbücher etc.) zu gedenken.
Früher war es notwendig, die linerten Bogen einzeln zu falzen, und
dann in entsprechender Anzahl zu Lagen ineinander zu stecken. Heute, wo
die vervollkommneten Druck- und Linermaschinen mathematisch genaue
Formulare liefern, kann in den meisten Fällen lagenweise gefalzt
werden. Ausgeschlossen sind dabei die mit sogenannten +durchgehenden+
Liniaturen versehenen Bogen, bei denen Linie auf Linie genau passen
muß. Aber auch hier ist die Arbeit eine wesentlich leichtere als
früher. Werden die Bogen einzeln gefalzt, so gilt die sogenannte
Kopflinie als Richtschnur; die Bogen werden zusammengeschlagen, Kopf
auf Kopf genau gerichtet, und der Bruch niedergestrichen. Sodann
steckt man die Bogen so ineinander, daß sie am oberen Rande genau in
einer Fläche stehen. Ist die Liniatur auf halbe oder Viertel-Bogen
eingerichtet, so wird das Papier vorher auseinandergeschnitten. Es
sei noch bemerkt, daß man, wenn man genötigt ist, die Bogen einzeln
einzustecken, dafür sorgen muß, daß die Bogen recht fest im Rücken
ineinander stecken, da sonst die geheftete Lage in ihren einzelnen
Teilen beim Gebrauch bald lose werden würde. Das beste Mittel dagegen
ist, daß man jede Lage nach dem Einstecken im Rücken mit dem Falzbein,
besser mit einem dünnen, hölzernen Lineal fest einklopft. Dazu hält die
Linke die etwas geöffnete Lage in der hohlen Hand, während die Rechte
mit Falzbein oder Lineal im Rücken klopft.
Nachdem die Lagen durch Einstecken gebildet worden sind, werden sie
sämtlich geradegestoßen, mit dem Rücken an die vordere Tischkante
gelegt und jede einzeln mit dem Falzbein im Bruch kräftig nochmals hin
und her niedergestrichen, wobei man sämtliche Lagen mit dem Daumen der
linken Hand etwas hebt und jede einzeln abschnellen läßt. Nach dem
Falzen wird das Ganze einige Zeit eingepresst. Überdrucktes oder nicht
linertes Schreibpapier wird in derselben Weise behandelt, nur richtet
man sich beim Zusammenbrechen der Lage nach den Rändern.
Es erübrigt noch, des Falles zu gedenken, in welchem es sich um
das Einbinden von bereits +gehefteten+ oder um das Umbinden von
+gebundenen, schon im Gebrauch gewesenen+ Büchern handelt. Bei den
letztgenannten muß, nachdem die Decke abgerissen worden, zunächst
am Rücken der alte Klebstoff entfernt werden, was am besten durch
Überstreichen mit heißem Wasser oder durch Auftrag einer dichten Lage
Kleister geschieht. Nachdem die Feuchtigkeit einige Zeit eingewirkt
hat, wird das überklebte Papier, Leder oder Stoff, abgelöst, der Leim
so gut als möglich mit einem stumpfen Messer abgekratzt und die Bogen
ihrem Zusammenhange nach einzeln abgelöst. Dies geschieht am besten,
indem man die Fadenlagen über den Bünden mit dem Messer zerschneidet;
man hat dann später nur nötig, die Fäden im Inneren des Buches zu
entfernen, um den Bogen gut abheben zu können.
Ein Übelstand, der beim Ausreißen gehefteter oder gebundener
Bücher aus der Schale sich oft einstellt, ist das Durchreißen
eines Stiches, wenn der Zwirn vorher nicht entfernt wurde, und bei
der heutzutage angewendeten Drahtheftung tritt dieser Fehler noch
häufiger als früher auf. Ist der durch alle Blätter gleichzeitig und
an derselben Stelle gehende Riß nur kurz, so läßt man, sofern nicht
Blattteile mitweggerissen sind, den Schaden unberücksichtigt; der
später eindringende Leim hält die Bogenteile schon zusammen. Ist
aber eine Lage fast der ganzen Länge nach aufgerissen, so muß eine
Vereinigung der getrennten Blätter stattfinden. Man schneidet zu dem
Ende die einzelnen Blätter im Rücken glatt und hängt sie mit schmalen
Papierstreifchen zusammen. Nach dem Trocknen werden die Blätter im
Rücken wieder zusammengebrochen, ihrer Reihenfolge nach ineinander
gesteckt und im Rücken mit dem Hammer etwas niedergeklopft.
Ist ein Band im Rücken so zerstört, daß er in fast lauter einzelne
Blätter auseinanderfällt, so muß man die zusammengehörigen Blätter
einzeln zusammenflicken, im Rücken und oben gerade und winkelig
schneiden und zu Bogen formiert zusammenheften. Je soviel Blätter,
als zu einem Bogen gehören, werden dabei im Rücken geradegestoßen
und ganz knapp mit einer feinen Nadel und feinem weißen Zwirn
überwendlings umstochen. Die Stiche sollen dabei nicht über einen
Centimeter voneinander stehen. Dieses Umstechen darf später im fertigen
Buche nicht zu sehen sein und daher nur 1½ bis 2 mm breit ins Buch
hereingreifen; es darf auch kein einzelnes Blatt zurückstehen. Die
gehefteten Lagen werden dann in derselben Weise wie gewöhnliche Bogen
behandelt.
Fehlende Ecken, fehlende Blatt- oder Bogenteile müssen möglichst gut
ergänzt werden. Da es mitunter schwer fällt, zu altem passendes neueres
Papier zu finden, so hilft man sich dadurch, daß man modernes Papier in
etwas angefärbtes Wasser taucht, um es in der Farbe dem alten ähnlich
zu machen.
Manche alte Bücher sind auch durch +Wurmstich+ und +Wasserflecken+
verunstaltet und verdorben. Diese beim Umbinden in einen einigermaßen
guten Zustand zu bringen, erfordert viel Mühe und Sorgfalt. Gegen den
Wurmfraß ist meist keinerlei Hilfe vorhanden und man muß sich begnügen,
Blatt für Blatt mit einer weichen Bürste auszubürsten, um Hülsen von
Insektenpuppen und anderen Schmutz zu entfernen. Sind größere Stücke
von den Würmern zernagt, so tritt bei dem Versuche, sie auszuflicken,
der Übelstand auf, daß die geflickten Stellen alle übereinander
zu liegen kommen, unförmlich auftragen und dem Buch ein schlechtes
Aussehen geben. Sofern der Wurmfraß sich an den Rändern findet, läßt
sich der betreffende Teil des Blattes ganz abschneiden und durch einen
Ansatz ergänzen.
Nicht viel weniger schlimm sind Wasser- und Rostflecken, von denen
die Faser des Papieres oft arg angegriffen ist. Ein vorzügliches
Verjüngungsmittel ist in diesem Falle das Eintauchen in +kochendes+,
nicht zu schwaches Planierwasser, welches mit viel Alaun und etwas
weißer Seife versetzt ist. Dadurch erhält das Papier einigermaßen
seinen Zusammenhalt wieder, bleicht etwas aus und die vorhandenen
Pilzsporen werden zerstört. Ist das Papier so dunkelbraun, daß es das
Lesen des Druckes erschwert, so hilft ein Bad von unterschweflichsaurem
Natron; stärker wirkt Chlorwasser, doch muß nach der Chlorbleiche der
Band von neuem planiert werden.
Von andern Flecken, welche nicht bloß alte, sondern auch neuere Werke
verunzieren und deshalb so gut als möglich ohne Schädigung des Druckes
entfernt werden müssen, sind die +Tinten-+ und +Fettflecke+ die am
häufigsten vorkommenden.
Frische +Tintenflecke+ entfernt man am besten und ohne Schaden für das
Papier durch Abreiben mit einer durchschnittenen Zitrone. Selten genügt
dabei eine einmalige Behandlung; indess erwarte man das Abtrocknen des
ersten Versuchs, bevor man zu einer Wiederholung schreitet. Ältere
Tintenflecke behandelt man mit Kleesalz oder Salzsäure, freilich
nicht immer mit Erfolg, denn manche Tintensorte läßt immer eine Spur
von Farbe zurück. Eine natürliche Bleichung in der Sonne oder eine
Chlorbleiche ist für diesen Fall anzuraten.
+Fettflecke+ werden entfernt, indem man einen Brei von Benzin und
angerührter Magnesia von beiden Seiten auf den Fleck aufbringt.
Das Benzin bindet das Fett, das Magnesium nimmt dasselbe auf. Man
vermeidet bei diesem Verfahren den unschönen Rand, der sich bisweilen
durch Vertreiben der Fettteile in die Umgebung des Fleckes bildet.
Frische Fettflecke weichen wohl auch, wenn weiches Löschpapier vor
und hinter das betreffende Blatt eingelegt und der Bogen unter ein
heißes Bügeleisen oder eine heiße Vergoldepresse gebracht wird. Das
Löschpapier saugt in diesem Falle das Fett auf.
[Illustration: Randleiste von einem arabischen Einbande.]
4. Die Herstellung des Buchblockes.
Ältere Heftung. -- Alter Hanf- und Lederbund, Pergamentbund. -- Heftung
im Orient, im Abendlande mit angeheftetem Kapital. -- Heftlade.
-- Vorsatz. -- Einhängen. -- Behandlung des gehefteten Buches. --
Heftmaschinen, Heftvorrichtungen. -- Runden, Abpressen, Beschneiden. --
Leim und Kleister.
Die Grundbedingung eines guten Buchkörpers ist eine gute Heftung, sie
schafft den festen Zusammenhang und Zusammenhalt der einzelnen Teile,
und keine spätere Arbeit kann Nachlässigkeiten bei der Heftung ersetzen.
Seit unvordenklichen Zeiten wurden die zu einem Buche zu gestaltenden
Bogen ihrer Reihenfolge nach auf +Bünde+ geheftet, wie schon S. 3
erwähnt.
Der +Bund+ ist das Mittel, welches dazu dient, die zusammengehefteten
Bogen mit der Schale oder Decke des Buches zu verbinden. Er bestand
anfangs aus einem Pergamentstreifen, der, über den Rücken der
vereinigten Bogen gelegt, mit diesen durch Umnähung verbunden
wurde. Die von innen durch den Bruch gestoßene Nadel führte dabei
den Faden um den Bund herum und wieder von außen nach innen durch
den Bruch des Bogens hindurch; bei dem folgenden Umstich wurde der
nächste Bogen angereiht und so fort. Solcher Bünde finden sich bei
kleinen Formaten zwei, einer oben und einer unten, bei großen Bänden,
namentlich Folianten, drei, vier und mehr. Die überstehenden Enden des
Bundes wurden, nachdem das Buch auf diese Weise geheftet war, durch
Einschnitte im Deckel durchgezogen und außerdem durch Überkleben mit
Stoff oder Papier an diesem befestigt.
Im Laufe des 15. Jahrhunderts, etwa seit Erfindung der
Buchdruckerkunst, tritt an Stelle des Pergamentstreifens die hanfene
Schnur, welche sich zuerst in Büchern deutschen Ursprungs findet.
Daneben kommt auch der +Lederbund+ vor, und zwar von der Zeit an, wo
das gegerbte Schweinsleder (Schweinspergament) als Überzug des Deckels
Verwendung fand. Der Lederbund tritt meist als +Doppelbund+ auf, d.
h. der Lederstreifen wurde, soweit er auf dem Rücken des Buchkörpers
auflag, aufgeschlitzt, während die freien Enden ganz blieben. Man nahm
vermutlich an, daß das Leder eine größere Haltbarkeit habe als die
Hanfschnur. Daß dies ein Irrtum war, lehrt die Erfahrung, der zufolge
der Lederbund sich an alten Büchern im Falz meist brüchig erweist.
Nur Schweinslederbünde haben sich besser gehalten. Die weiteste
Verbreitung hatte der Lederbund als einfacher Bund in Italien, als
Doppelbund in Deutschland; dort bestand er meist aus Kalbleder und war
mittelst zweimaligen Durchziehens am Deckel befestigt; hier aus Rinds-
oder Schweinsleder und wurde mit Holzstiften auf hölzernen Deckeln
aufgestiftet, nachdem das Holz an entsprechender Stelle in Bundbreite
weggestochen war.
Der +Doppelbund+ wird dann auch aus zwei vereinigten Hanfschnüren
hergestellt und bleibt bis in unser Jahrhundert hinein in Übung,
während der Doppellederbund kaum noch nach dem Jahre 1700 angewendet
sein dürfte.
[Illustration: Fig. 10. Heftlade.]
Das Handwerkszeug, welches dazu diente und noch heute dazu dient, die
Heftschnüre aufzuspannen und die Bogen an diese anzusetzen und zu
befestigen, heißt +Heftlade+. Ihre Einrichtung zeigt die beigegebene
Abbildung. (Fig. 10.)
[Illustration: Schema der orientalischen Heftung.]
Der Gebrauch der Heftlade ist, wie es scheint, im Orient nicht bekannt
gewesen. Denn die orientalischen Bücher sind ohne Bünde geheftet. Der
Faden zieht sich in sehr einfacher Weise durch das Buch, indem er
etwa im Drittel der Buchhöhe eingestochen, am zweiten Drittel wieder
ausgeführt und in den nächsten Bogen eingestochen wird. In dieser
Weise windet sich der Faden im Zickzack durch das ganze Buch durch.
Später, wenn das Buch beschnitten ist, werden am oberen und unteren
Ende die Stiche gemacht, welche dazu dienen, dem Buche einen festeren
Halt zu geben. Von dieser Sicherung des Zusammenhalts an den beiden
Enden des Rückens wird später bei Erwähnung des +Kapitals+, wie die
obere und untere Ziernaht genannt wird, die Rede sein.
Nicht sehr verschieden davon ist die älteste Heftung im Abendlande, bei
welcher man das Kapital gleich mitanstach. Auch hierzu bediente man
sich wohl noch keiner Heftvorrichtung. Wann der Gebrauch der Heftlade
aufgekommen ist, läßt sich nicht feststellen. Zur Zeit, als man begann,
die Buchbinderei im Abendlande handwerksmäßig zu betreiben, hat man die
Heftung wahrscheinlich auch aus freier Hand bewirkt, und die Führung
des Fadens ist ähnlich der im Orient gebräuchlichen gewesen. Das
Kapital wurde dabei gleichzeitig mitangeheftet. Man führte den Faden
(kräftigen Hanfzwirn) an einem Ende der untersten Lage ein, stach ihn
am ersten Bunde wieder heraus, führte ihn um diesen herum wieder nach
innen, von dort bis zum zweiten Bunde, wo er wieder umstochen wurde,
dann zum dritten und so fort, bis er am anderen Lagenende wieder
herauskam. Der Faden wurde dann am Ende des Rückens zweimal um ein
Streifchen Leder oder rund gedrehtes Pergament herumgeschlungen und in
den nächsten Bogen eingeführt, so also, daß an beiden Enden ein kleiner
umwickelter Wulst quer über dem Schnitt lag. Dieser Wulst, aus dem
später das Kapital hervorging, hinderte das Einreißen des Zwirns und
diente den Bogen beim Heften als Richtschnur.
Nachstehende Figur zeigt bei a den oberen und unteren Wulst, bei b die
um die Bünde herumgeführte Heftung.
[Illustration]
Als man später eine größere Anzahl Bünde einführte, konnte das Heften
nur noch mittelst der schon erwähnten +Heftlade+ ausgeführt werden,
die anfänglich wohl noch keine bewegliche, durch Schraubenmuttern
verstellbare Querleiste hatte und an einem kleinen Tische befestigt
war. Die Art der Heftung wurde mit dem Aufkommen dieser Neuerung
eine andere, was mit dem Umstande zusammenhängt, daß man anfing, den
Buchkörper zu beschneiden.
Schon vor dem Jahre 1450 finden wir +beschnittene+ Bücher, und schon
lange vor dieser Zeit kam man davon zurück, das Kapital mit anzuheften;
an der Stelle, wo man vorher den Faden aus dem Bogen führte, that man
dies auch später, doch nahm er seinen Weg nicht über das Bogenende und
um das Kapitaleinlage-Streifchen herum, sondern wurde sofort in den
nächsten Bogen eingestochen. In dieser Weise entstand der sogenannte
Fitzbund.
Mit Einführung der Doppelbünde (s. oben S. 32) wurde die Arbeit
des Heftens noch umständlicher. Die Nadel wurde mit dem Faden, wie
gewöhnlich, am Fitzbunde eingeführt zwischen den beiden Teilen des
nächsten Doppelbundes heraus, um den ganzen Bund herum und wieder
mitten durch den Bund in den Bogen und zum nächsten Bunde, der in
derselben Weise wie alle übrigen umstochen wurde, so daß das Schema für
die einzelne Lage das folgende ist:
[Illustration]
Die Befestigung der Schnüre auf der Heftlade erfolgt durch Anhängen
an die sog. +Hefthaken+, welche durch die obere verstellbare Leiste
durchgesteckt sind; die Haken selbst lassen sich verschieben und
mittelst eines Gewindes höher und tiefer stellen.
Am unteren Teile der Heftlade befindet sich eine bewegliche Leiste,
welche, um das Dazwischenlegen der Bünde zu ermöglichen, herausgenommen
werden kann. Damit diese aber nicht wieder herausrutschen, werden unten
mit einer einfachen Umschlingung die sog. Heftstifte befestigt, die
damit quer unter der Leiste und dem Lagerbrett zu liegen kommen.
Unsere deutschen Heftstifte werden durch eine Schlinge einfach
vorgesteckt und haben die folgende althergebrachte Form, während
die englischen Arbeiter sich eines anderen kleinen Werkzeuges, der
+Heftklammer+, bedienen. Die oben angehängte Kordel wird glatt nach
unten angespannt, die Heftklammer wird daran geschoben, und das unten
hervorragende Ende der Kordel einmal darumgeschlungen, so daß der Bund
fest angezogen bleibt, nachdem die Vorderleiste der Heftlade angesetzt
ist.
[Illustration]
[Illustration]
Beim Heften liegt das Buch links von der Heftlade, der Titel nach
unten; Bogen um Bogen wird mit der linken Hand abgenommen, geöffnet und
so herumgelegt, daß der Kopf des Bogens nach links, das untere Ende
nach rechts liegt. Der linke Arm liegt dabei völlig auf der Heftlade
und übernimmt alle Thätigkeit hinter den Schnüren und im Inneren des
Bogens. Die Rechte bleibt vor den Schnüren und behandelt den Bogen von
außen.
Die Bünde müssen, bevor man zu heften anfängt, genau gerichtet werden,
damit sie auf dem Buchrücken später auch da liegen, wo sie liegen
sollen; sie müssen gleiche Abstände haben, und vor allem gerade, d.
h. rechtwinkelig mit dem Rücken über demselben liegen. Früher machte
man dies in der Weise, daß von der Rückenlänge oben und unten so viel
abgerechnet und mit einem farbigen Stifte vorgemerkt wurde, wie für das
Beschneiden nötig erachtet wurde. Der übrige Raum wurde, je nach Zahl
der Bünde, mit dem Zirkel in gleiche Teile geteilt und an jedem Teil
mit Winkel und Rotstift ein Strich quer über den Rücken gezogen, der
die Richtung für den Bund angab; etwa 1 bis 1½ cm von dem vorgemerkten
Schnitt entfernt, wurde der Stich für den Fitzbund in derselben Weise
vorgemerkt. Anfangs wurde der obere und untere Teil des Buches -- Kopf
und Schwanz -- genau gleich lang gemacht; im 17. Jahrhundert begann man
aber des besseren Aussehens wegen dem Schwanz eine größere Länge zu
geben.
Ist die Arbeit des Heftens so weit fortgeschritten, daß der letzte (d.
h. im fertigen Buche der +erste+ Bogen) an die Reihe kommt, so wird
das sogenannte +Vorsatz+ (Vorsatzpapier) angeheftet. Dies besteht aus
mehreren weißen oder auch farbigen Blättern, die einerseits mit dem
Körper des Buches zusammenhängen, anderseits dessen Verbindung mit der
Decke bewerkstelligen helfen.
Das Vorsatzpapier kommt selbstverständlich bei den Handschriften des
Mittelalters nicht vor, weil die leeren Blätter geheftet wurden,
ehe der Schreiber seine Arbeit begann, dieser also in der Lage war,
eine beliebige Zahl von Blättern vorweg unbeschrieben zu lassen.
Bei den ältesten gedruckten Büchern finden wir vorn und hinten je
2 Doppelblätter angeheftet, und zwar anfangs Pergament-, später
Papierblätter. In letzterem Falle wurde jedoch ein etwa drei Finger
breiter Streifen Pergament, mit einem schmalen Fälzchen um die
Papierlage herumgeschlagen, als äußerstes Blatt nach außen mitgeheftet.
Dieser stellte dann die eigentliche Verbindung zwischen Buch und Decke
her. Im 17. Jahrhundert begann man in Italien, dann in Frankreich
und Deutschland farbige Papiere zum Vorsatz zu verwenden, so daß
die inneren Flächen des Deckels und die ihnen gegenüberstehenden
Seiten farbig waren. Bei der Herstellung dieses Buntpapiers bediente
man sich in Italien meist einer in Holz geschnittenen Druckform. In
England und Frankreich wandte man marmoriertes Papier an, während in
Deutschland der vom Buchbinder selbst gefertigte sogenannte Kleister-
oder Wolkenmarmor allgemeine Verwendung fand, was im übrigen nicht
ausschließt, daß die eine oder andere Sorte auch einmal außer Landes
benutzt wurde. Später finden wir statt 4 nur noch 2 Vorsatzblätter als
Regel, die in Frankreich und England nicht mehr besonders geheftet,
sondern dem ersten Bogen vorgeklebt werden, während Italien immer noch
vorheftet, aber, wie auch in Deutschland, in der Weise, daß das ganze
Vorsatz mit einem schmalen Fälzchen um die erste Lage herumgelegt
und mit dieser zusammengeheftet wird. Noch heute wird in fast allen
Buchbindereien Deutschlands das Vorsatz in dieser Weise behandelt;
nur bei ganz gewöhnlichen Einbänden, namentlich bei den in Massen
angefertigten, begnügt man sich mit +einem+ Vorsatzblatte.
Das gewöhnliche Papiervorsatz wird in der Weise hergestellt, daß
man, je nachdem das verwendete Papier es zweckmäßig erscheinen läßt,
entweder ein Blatt in doppelter Breite zusammenbricht und einen etwa
3-4 Finger breiten Papierfalz ganz schmal daran klebt oder daß man,
wenn das Papier sich in dieser Weise nicht günstig einteilen läßt, die
beiden Blätter einzeln gemäß der Größe des Buches schneidet, an dem
einen einen entsprechend breiten Flügel als Falz stehen läßt, diesen
herumbricht und das andere Blatt hereinsteckt. Auf jeden Fall wird
dann ein Fälzchen nicht breiter als 3 mm darangebrochen, und zwar nach
der inneren Seite des Vorsatzes, während der Flügelfalz auf die äußere
Seite zu liegen kommt. Das Blatt legt man, mit der Innenseite nach
oben, quer vor sich auf den Tisch, biegt die Kante des Rückens etwa 3
mm mit beiden Daumen und den Zeigefingern etwas nach oben und läßt so
das sich bildende Fälzchen zwischen den Fingern durchgleiten, indem man
mit den beiden Händen nach rechts und links am Rücken entlang streicht.
Soll ein solches Vorsatz Leinwandfalz haben, so wird dieser vor das
mittlere, sogenannte fliegende Blatt eingeklebt, ehe das Fälzchen
angebrochen wird. Ist buntes Vorsatz beabsichtigt, so muß dieses vorher
eingeklebt und auf das erste fliegende Blatt aufgepappt werden, da das
Einkleben nachher niemals so sauber zu bewerkstelligen ist wie vorher;
auch kann man es nicht so dicht in den Falz kleben, daß nicht noch ein
schmales, weißes Rändchen zu sehen wäre.
Eine andere Art, das Vorsatz anzubringen, die vornehmlich in England
üblich ist und den Vorzug hat, daß dabei Buch, Vorsatz und Decke
unlösbar miteinander verbunden werden, besteht darin, daß man an den
ersten und letzten Bogen je 2 Blatt weißes Papier anklebt und auf
jedes der äußeren Blätter das farbige Vorsatzpapier aufpappt. Nachdem
noch ein Leinwandfalz vorgeklebt ist, wird die ganze Lage so knapp wie
möglich (höchstens 2 mm breit) umstochen. Man bedient sich hierzu einer
dünnen Nähnadel und eines weißen, dünnen, aber sehr festen Zwirns.
Dieses Umstechen geschieht mittelst der sog. Überwendlingsnaht. Die
Stiche sollen dabei nicht weiter als 8-10 mm, je nach Größe des Buches,
voneinander entfernt sein. Oben und unten werden die Fäden in einfacher
Weise doppelt umschlungen. Sind die ersten und letzten Bogen sehr dick,
so werden sie geteilt und vorn und hinten je zwei Lagen daraus gebildet
und beide umstochen; auch sonst empfiehlt es sich, den zweiten Bogen
ebenfalls zu umstechen. Es sei noch bemerkt, daß man in derselben Weise
Kupfer mit dem zugehörigen Bogen verbindet, auch ganze Werke, die aus
einzelnen, nicht zu starken Tafeln bestehen, in dieser Weise zu Lagen
verbindet.
Die so vorbereiteten Endlagen werden in der gewöhnlichen Weise
geheftet, wie wir weiterhin sehen werden.
In Deutschland scheint die Ansicht allgemein zu sein, daß man ohne
Leinwand- oder Lederfälze im Rücken nicht auskommen könne. Die
englischen und französischen Bände jedoch belehren uns eines besseren;
diese zeigen am fertigen Buche Papiervorsätze ohne Stoff- oder
Lederfälze so sauber und genau, wie dies bei unseren Leinenfälzen kaum
besser sein kann. Dabei findet man verhältnismäßig selten einen Band,
bei dem das Papier im Bruche geborsten ist.
Besonders lobenswert ist an den englischen Arbeiten die umstochene
erste Lage. Soll nun Papiervorsatz ohne Stoffeinlage verwendet werden,
so werden dieser ersten Lage zunächst zwei Blatt Vorsatz vorgeklebt,
und hierauf das eine von zwei Blättern farbigen Papieres aufgepappt.
Dies geschieht in der Weise, daß ein farbiges Doppelblatt, mit der
farbigen Seite nach innen, zusammengebrochen wird. Das Äußere der
beiden weißen Blätter wird angeschmiert, das farbige mit 3 mm weitem
Abstand vom Rücken daraufgelegt, dieses gut angerieben und das Ganze
kurze Zeit eingepreßt. Man kann diese Art des Vorsatzes auch dem
bereits gehefteten Buche vorkleben.
Eine weitere Art von Vorsätzen, solche mit eingeklebten Fälzen,
behandeln wir weiter unten und kehren nach dieser Unterbrechung zu der
Beschreibung des Heftens zurück.
Der Hauptunterschied zwischen älterer und neuerer Heftweise liegt
darin, daß bei ersterer die Bünde außen auf dem Rücken erhaben liegen,
bei letzterer aber in +Sägeschnitten+ eingelassen sind. Die Folge
dieses Umstandes ist, daß die Bünde aus wesentlich schwächeren Schnüren
bestehen, weil sonst der Rücken zu tief eingesägt werden müßte. Ein
fernerer Unterschied besteht darin, daß früher der Bund umstochen
wurde, neuerdings aber der Faden im Buche gerade durchgeführt wird,
wobei er den Bund jedesmal faßt und hinter demselben her läuft.
Im übrigen stimmt die ältere und neuere Heftweise überein. Das
Verschlingen am Ende eines jeden Bogens geschieht, indem man unter
dem vorhergehenden die Nadel durchführt, ehe man zum nächsten
fortschreitet. Die beiden ersten Bogen werden jedoch mit einem Knoten
aneinander befestigt. Außerdem ist zu bemerken, daß das Heften mit
dem letzten Bogen beginnt und nach vorn zu fortschreitet; in England
herrscht jedoch das umgekehrte Verfahren. Ferner gilt die Regel, bei
dem ersten Bogen auf der rechten Seite zu beginnen; da, wo wir links am
ersten Bogen herauskommen, stechen wir in den zweiten wieder ein, um
dann rechts zu endigen und an das aus dem ersten Bogen hervorragende
Fadenende anzuknüpfen. Dieses Anknüpfen geschieht in sehr einfacher
Weise, indem man mit dem Faden eine Schlinge bildet, durch diese
hindurch das erste Fadenende mit Daumen und Zeigefinger der Linken
ergreift, dabei mit der Rechten die Schlinge fest anzieht. Derselbe
Handgriff wird dann noch einmal gemacht, man erhält so den festen
Schluß, wie er beistehend abgebildet ist (Fig. 11).
Am letzten Bogen verwahrt man das Ende des Fadens, indem man unter
dem vorhergehenden Bogen statt einemmal zweimal anschlingt. Muß der
Faden angeknüpft werden, so darf der Knoten nicht auf der Innenseite
eines Bogens zu liegen kommen, sondern muß womöglich am Fitzbunde sich
finden. Jedesmal, nachdem der Bund umstochen worden ist, wird der Faden
kräftig angezogen und dabei darauf geachtet, daß die Bünde selbst nicht
verzogen sind.
[Illustration: Fig. 11. Heftknoten.]
Es ist natürlich, daß durch die Fäden im Inneren der Bogen der
Rücken stärker aufträgt als das übrige. Das Buch +steigt+, wie der
Kunstausdruck lautet. Dies ist an sich kein Fehler, wenn nur die
Bogen fest aufeinander sitzen, gut »niedergehalten« werden. Zu diesem
Zwecke streicht man jeden soeben gehefteten Bogen mit der Nadel
kräftig nieder. Sind die Bogen sehr dünn, so müssen sie kräftiger
niedergehalten werden, zu welchem Zwecke eine Schere oder ein Zirkel
dienlich ist, indem man mit diesem die Bogen niederklopft. Übrigens
muß man sich hüten, hierin des Guten zu viel zu thun.
[Illustration: Fig. 12. Pressknecht.]
Zum Zweck des Einsägens werden die zu einem Bande gehörigen Bogen
zunächst gerade gestoßen, wobei insbesondere darauf zu achten ist, daß
die Bogen sowohl am Rücken als am Oberschnitt im rechten Winkel stehen.
Das Buch wird dann zwischen zwei Bretter so in die Presse gesetzt,
daß der Rücken etwa ½ cm hervorsteht. Meistens legt man den ersten
und letzten Bogen vorher beiseite, jedenfalls aber, wenn man Vorsätze
mit angebrochenem Fälzchen verwendet. Sollen aber die ersten Bogen
mit dem Vorsatz umstochen werden, so können sie auch mit eingesägt
sein. Oktavbände erhalten auf etwa alle 3, größere auf etwa alle 4 cm
Rückenlänge einen Bund. Nachdem man für die spätere Verzierung an Kopf
und Schwanz (oberem und unterem Ende) des Rückens 1, bezw. 2 cm in
Abrechnung gebracht hat, wird je nach Anzahl der einzusägenden Bünde
der Rücken in gleiche Teile geteilt, an jedem Teil quer über den Rücken
und genau rechtwinkelig Bleistiftstriche gezogen, denen gemäß nun die
Sägeschnitte gemacht werden. Zu diesem Zweck muß die Presse flach
liegen, der Rücken des Buches nach oben. Die beste Lage erhält die
Presse vermittelst des sog. +Preßknechtes+. Dies ist ein Brett, etwas
länger, als die Tischhöhe beträgt, das oben mit einem angeschraubten
Ansatz versehen ist, auf welchem die Presse ruht, wenn man diesen
Preßknecht etwas schräg als Stütze unter die Presse bringt (Fig. 12).
Die Spindeln liegen dabei auf der vorderen Tischkante.
Als Säge dient am zweckmäßigsten ein sogenannter Fuchsschwanz, nur
dürfen dessen Zähne nicht geschränkt sein.
Die Sägeschnitte für die Bünde sind so tief zu machen, daß diese noch
gerade knapp darin Platz finden. Die Schnitte für die Fitzbünde, die
lediglich den Zweck haben, den Faden aus dem einen Bogen in den anderen
übergehen zu lassen und den austretenden Faden mit den vorhergehenden
Lagen zu verbinden, sind weniger tief zu machen, da sie nur dazu
dienen, für leichteres Durchstechen der Nadel eine kleine Öffnung zu
schaffen.
Außerdem kommt noch der als Leimbund bezeichnete Sägeschnitt, den
man nur bei ganz geringwertiger Ware anwendet, in Frage. Es ist
dies ein kräftig eingesägter Bund zwischen je zwei gehefteten, der
einen ebensolchen dadurch ersetzen muß, daß der Leim in den Schnitt
eindringt. Beim Heften selbst bleibt er unberücksichtigt.
Außer der festen Heftung, wie sie oben beschrieben wurde, kommt für
geringere Ware das sog. »+Auf-+ und +Abheften+« zur Anwendung. Nachdem
der Faden am Fitzbunde ein- und am nächsten ausgeführt wurde, wird der
nächste Stich in den folgenden Bogen, der dritte wieder in den ersten,
der vierte in den folgenden gemacht u. s. f. Demgemäß liegt jeder Faden
wechselweise in zwei Bogen. Der Vollständigkeit halber sei noch die
+Broschürenheftung+ hier angeführt. Jeder Bogen wird hierbei nur mit
einem kurzen Stich in der Mitte gegriffen, in der Weise, daß der Faden
im Zickzack sich durch alle Bogen hindurchwindet, wie dies in ähnlicher
Weise beim orientalischen Einbande der Fall ist (s. oben S. 32).
Bei der alten Heftweise konnte, wie schon bemerkt, nur immer ein Band
auf der Heftlade geheftet werden. Bei eingesägten Bänden heftet man
deren so viele übereinander, als der Raum der Heftlade gestattet, da
sich später die einzelnen Bände auf den Schnüren auseinander ziehen
lassen. Ehe man die Bünde zum Heften aufspannt, berechnet man die Zahl
der Bände, welche die Heftlade aufnehmen kann, und richtet danach die
Länge der Heftschnüre ein.
Um die erste und letzte Lage beim Heften mit dem Vorsatze zu verbinden,
werden beide Teile entweder »umstochen«, wie Seite 36 angegeben ist,
oder es wird an das Vorsatzpapier ein Fälzchen angebrochen. In diesem
Falle wird das Vorsatz den Endbogen so vorgelegt, daß das schmale,
angebrochene Fälzchen nach innen zu um den Bogen herumgreift. Würde man
nun bei dieser Art der Verbindung von Bogen und Vorsatz die Lage so
anheften, daß man dicht am Bunde heraussticht und nach dem Umstechen
des Bundes den Faden wieder in den Bogen eintreten läßt, so würden
die Stichlöcher sehr groß und breit werden. Wir können an Bänden
aus dem Anfange unseres Jahrhunderts diese unangenehme Eigenschaft
beobachten, denn damals wurde, wie angegeben, verfahren. Man vermeidet
den Übelstand jetzt, indem man in der Vorsatzlage den Faden etwa 3 mm
vor und hinter dem Bunde ein- oder ausführt. Dabei sticht man den Bogen
mit dem Vorsatz nicht genau in der Mitte des Bruches an, sondern ganz
wenig nach dem Fälzchen zu seitlich, so daß man beim Öffnen des ersten
Blattes den Stich selbst nicht mehr zu sehen bekommt; man nennt dies
»Abstechen«.
Wenn die Heftlade ihre Dienste geleistet hat, werden die gehefteten
Stöße herausgenommen und in die einzelnen Bände auseinander gezogen.
Beim Auseinanderziehen legt man den Bücherstoß mit dem Rücken nach oben
auf den Tisch und zieht die einzelnen Bände so weit von einander, daß
für jeden entsprechend lange Bünde verbleiben; die Schere trennt dann
die einzelnen Bände voneinander. Jeder Bund soll auf jeder Seite des
Buches bei geringen Arbeiten nicht unter 3 cm, bei guten Halbfranz-
oder Lederbänden nicht unter 8 cm vorstehen. Die Bünde werden nun
aufgedreht, damit die Fäden lose werden. Lange Bünde dreht man mit den
Fingern auf und hilft mit einem spitzen Gegenstande, etwa einer Ahle,
nach; die nötige Breite erhalten die Bundenden zuletzt durch Aufschaben
mit einem Messerrücken. Kürzere Bünde schabt man gleich mit dem Messer
über ein sog. Aufschabebrettchen (von Holz oder Blech) möglichst fein
auseinander. Die geschabten oder aufgedrehten Bünde werden thunlichst
glatt auf die Seiten des Buches herübergelegt, damit sie keine
Erhöhungen bilden.
Um die schmalen Fälzchen an den Vorsätzen, welche um den Endbogen
geheftet sind, einzukleben, legt man das Buch mit dem Rücken an die
Tischkante, schlägt den ersten Bogen zurück, gibt dem nun freistehenden
Fälzchen mit dem Finger von beiden Seiten Kleister, schlägt den Bogen
wieder zu, richtet denselben am Rücken so, daß er ein wenig vorsteht,
während der Bogen im Inneren mit den anderen gleich stehen muß, und
streicht mit einem Falzbein das Ganze nieder. Würde man die Lage ohne
den kleinen Spielraum ankleben, so würden sich die ersten Blätter
des gebundenen Buches nicht gut aufschlagen. Anders ist es bei den
Vorsätzen, welche mit dem Endbogen umstochen sind. Diese werden in
derselben Weise zurückgeschlagen und auf dem Buche selbst ein Blatt
Makulatur vorgelegt, so daß noch ein Rand von etwa 3 mm frei bleibt.
Dieser Rand wird mit Kleister angeschmiert, der Bogen zugeschlagen,
am Rücken genau geradegerichtet und mit dem Falzbein angerieben, wie
vorhin.
Der Buchkörper, an dem alle Bünde scharf angezogen und über den Falz
glatt herübergestrichen werden müssen, wird nun zum Leimen des Rückens
platt auf ein hierzu bestimmtes Brett, das +Leimbrett+, gelegt, obenauf
kommt ein schmäleres Brett, besser ein eisernes Lineal. Buch, Leimbrett
und Leimlineal werden gleichgerichtet und der Rücken mit nicht sehr
starkem, aber möglichst heißem Leim überstrichen. Damit der Leim
ein wenig zwischen die einzelnen Bogen eindringt und auf dem Rücken
keine merkliche Schicht bildet, wird er mit der Spitze eines Hammers
eingerieben, und dann mit dem gut ausgestrichenen Pinsel möglichst viel
von der außen auf dem Rücken sitzenden Masse wieder abgenommen.
[Illustration: Fig. 13. Drahtheftmaschine von Preuße & Co. in Leipzig.]
Man kann in dieser Weise auch mehrere Bände zu gleicher Zeit leimen.
Dieselben werden nach dem Leimen aber sofort wieder getrennt, wie
denn überhaupt jeder Band nach dem Leimen mit dem Rücken freiliegend
trocknen muß. Zu dem Ende legt man die Bände verschränkt übereinander,
nachdem sie nochmals genau auf ihre gerade Richtung geprüft worden
sind. Die Rücken werden dabei nach außen gewendet, so daß sie rechts
und links nach außen über die vorhergehenden vorstehen. Wenn einzelne
Bände beim Leimen verschoben werden, so entstehen Fehler, die nur
schwer zu verbessern sind; fast immer wird ein solches Buch schief
beschnitten sein.
Wie schon früher (S. 41) erwähnt, hat man in neuerer Zeit versucht,
die Arbeit des Heftens durch Maschinen besorgen zu lassen. Die
+Drahtheftmaschine+ ist jetzt allgemein im Gebrauch, aber nur für die
Massenproduktion bei Broschüren und ganz geringen Einbänden anwendbar.
Ihre Einrichtung zeigt Fig. 13. Die +Fadenheftmaschinen+, deren
verschiedene in den Verkehr gebracht worden sind, haben sich nicht
bewährt. Es gibt indes auch +Fadenheftvorrichtungen+, die sich für
den Kleinbetrieb eignen. Eine solche, von dem Buchbinder +Schröder+
in Oppeln erfunden, bietet manche Vorteile, leidet aber an dem
Übelstande, daß der Bund erst nachträglich eingezogen werden kann, die
Sägeschnitte daher sehr weit sein müssen und infolgedessen mehr Leim,
als gut ist, in den Buchrücken eindringt; eine andere Maschine derart
ist erst ganz kürzlich von dem Buchbinder +Carl Grundig+ in Görlitz zum
Patent angemeldet und der vorigen sehr ähnlich.
Auch für die Arbeit des Einsägens gibt es in großen Buchbindereien
maschinelle Vorrichtungen, deren Beschreibung wir uns ebenfalls
ersparen können.
Die nächste Behandlung, der der Buchkörper, wenn es sich um einen
Halbfranzband oder einen anderen besseren Einband handelt, unterworfen
wird, ist die +Rundung des Rückens+. Ehe diese vorgenommen wird, muß
der Rücken trocken geworden sein; er darf sich nicht mehr klebrig
anfühlen, aber auch noch nicht alle Feuchtigkeit verloren haben, damit
die Lagen beim Runden nicht voneinander brechen. Im Notfalle muß der
Rücken mit einem Schwamme wieder etwas gefeuchtet werden.
Zum +Rundklopfen+ des Buchrückens bedient man sich eines Hammers. Man
legt dabei den Band quer vor sich, den Vorderrand nach dem Körper
zu gerichtet, und klopft vorsichtig den Rücken herüber, während der
Daumen der linken Hand sich gegen den Vorderschnitt stemmt und die
übrigen Finger den oberen Teil des Rückens seitwärts herüberzerren.
Man muß sich dabei hüten, den Falz des Buches zu stark mitzunehmen und
den Rücken stärker zu klopfen, als gerade notwendig ist. Ist die eine
Seite des Rückens genügend rund, so wird das Buch gewendet und von der
anderen Seite in derselben Weise behandelt. Das Wenden geschieht so
oft, wie zur Erreichung einer guten Rundung erforderlich ist, und dies
ist der Fall, wenn die Rundung etwa dem dritten Teile eines Kreisbogens
entspricht, dabei aber, und das ist die Hauptsache, weder Buckel noch
Ecken zeigt und oben wie unten ganz gleichförmig ist. Hat der Band die
richtige Form erlangt, so wird er zwischen zwei Brettern in die Presse
gesetzt; die Bretter stehen so weit vom Rücken ab, daß ein schmaler,
hinten wie vorn ganz gleichbreiter Falz entsteht. Die Breite dieses
Falzes richtet sich nach Größe und Dicke des Buches, oder, richtiger
gesagt, nach der Stärke der zur Verwendung kommenden Deckel, die
ja von der Buchgröße abhängt. Der Falz darf eher etwas kleiner, als
notwendig, sein, nie größer, da sonst das Buch plump ausfällt und
weniger haltbar wird.
[Illustration: Fig. 14 u. 15. Prüfen und Nachrichten abgepresster
Bücher.]
Diese Arbeit heißt das »Abpressen des Buches«, und durch ihre
sorgfältige Ausführung ist die Güte und Dauerhaftigkeit des Einbandes
hauptsächlich bedingt.
Zu gutem Abpressen gehört
1. daß die beiden Endbogen am Vorderschnitt genau parallel und in
gleicher Höhe stehen,
2. daß die Preßbretter am Rücken an beiden Seiten in genau gleicher
Höhe stehen,
3. daß der Oberschnitt am Rücken sowohl wie vorn mit den Seiten
rechtwinkelig steht,
4. daß die Rundung des Buches oben wie unten die gleiche ist.
Um sich zu überzeugen, daß ein Band zum Abpressen gut eingestellt ist,
wird die Presse mit beiden Balkenenden auf den Tisch gestellt, etwas
gegen den Arbeiter zu geneigt und von diesem über die Rückenflächen hin
verglichen und geprüft. (Fig. 14.) Dann richtet man die Presse auf und
prüft die winkelige Lage der Oberschnitte, indem man das Auge in deren
Höhe bringt und -- gewissermaßen zielend -- jedes einzelne Buch auf
seine Lage prüft (Fig. 15.) Bei jedem Geraderücken hat man dann wieder
zu prüfen, ob die anderen Bände nicht etwa verschoben wurden.
Das Abpressen der Bände hat nicht allein den Zweck, die Rundung des
Rückens zu sichern, sondern auch, wie bereits oben bemerkt, den
Raum für den anzusetzenden Deckel zu schaffen. Dazu dient der sog.
+Falz+, d. h. die an beiden Längsseiten des Rückens durch das
Herüberbiegen des letzteren entstehende Kante.
Um den Falz in der erwünschten Schärfe herüberzutreiben, bedient man
sich wieder des Hammers, mit dessen spitzer Schlagfläche die äußeren
Lagen seitlich über die Kanten der Preßbretter hinausgetrieben werden.
Die Schläge sind dabei parallel der Rückenrichtung zu führen, da sich
die Bogen sonst stauchen und in dem Buche Quetschfalten entstehen
würden, die man nicht wieder beseitigen kann. Es handelt sich bei
diesem Vornehmen nur um die ersten, bez. die letzten 5 bis 6 Bogen, da
die mittleren von selbst folgen und deshalb nicht geklopft zu werden
brauchen. Man macht das Papier fügsamer, wenn man den Rücken, bevor
man ihn mit dem Hammer behandelt, etwas einkleistert; dadurch weicht
der Leim auf, die Bogen geben besser nach, platzen nicht voneinander,
und die etwa entstehenden Lücken werden sofort wieder mit Klebstoff
ausgefüllt. Zum schärferen Herübertreiben des Falzes bedient man sich
auch wohl besonders zugerichteter Bretter, die auf der hohen Kante mit
einer in der Mitte ausgekehlten Eisenschiene versehen sind, so daß
die Fälze sich stärker, als im rechten Winkel herüberlegen müssen. In
England und Frankreich wird jedes Buch einzeln abgepresst, und zwar
ohne vorheriges Einkleistern; haben Rücken und Falz ihre Form erhalten,
so kommt das Buch sofort mit anderen in eine Presse zwischen Bretter,
und der Rücken wird dann erst eingekleistert und mit der Spitze des
Hammers abgerieben. In England reibt man den Rücken auch wohl mit
einem ausgehöhlten Stück Buchsbaumholz ab, um die Rundung recht glatt
und gleichmäßig zu machen. Eine ähnliche Vorrichtung findet sich
bei uns noch in dem sog. +Cachiereisen+, einem kurzen, nach beiden
Seiten breit abgeflachten Eisen, dessen eine Seite in der Form des
Buchrückens ausgerundet ist und zum Abreiben dient, dessen anderes Ende
dagegen gerade und mit stumpfen Zähnen versehen ist, mit denen man den
Falz herüberklopft (Fig. 16). Dies Werkzeug kann in der Hand eines
ungeschickten Arbeiters für den Einband leicht verhängnisvoll werden,
da mit demselben sehr leicht der Zwirn zerstört und Löcher und Falten
in das Buch geschlagen werden können.
[Illustration: Fig. 16. Cachiereisen.]
Die abgepressten Bände werden zu Stößen vereinigt, wieder eingepresst
und dann in der bereits angeführten Weise gekleistert und abgerieben.
[Illustration: Fig. 17. Scharf abgepresstes Buch.]
[Illustration: Fig. 18. Buch, für Pappband abgepresst.]
Etwas abweichend ist das Verfahren des Abpressens bei
Halbleinwandbänden, die namentlich für Schulbücher der Billigkeit
halber verwendet werden. Die Art der Verbindung des Buchkörpers mit
der Decke, von der später die Rede sein wird, macht das scharfe
Hinübertreiben der seitlichen Rückenteile überflüssig und nicht einmal
wünschenswert. Der Rücken wird deshalb nicht mit dem Hammer bearbeitet
sondern nur so weit gerundet, als dies durch das Abpressen sich von
selbst ergibt (Vergl. Fig. 17 u. 18).
Für den Großbetrieb empfiehlt es sich, sowohl zum Runden des Rückens
wie zum Abpressen sich der Maschinen zu bedienen, die zu diesem Zwecke
in Leipzig und an anderen Orten gebaut werden. (Fig. 19 u. 20.)
Seine fernere Zurichtung erhält der Buchkörper nun durch das
+Beschneiden+, sofern nicht etwa die rauhen Ränder stehen bleiben
sollen, wie es von manchem Bücherliebhaber, der auf breite Ränder hält,
beliebt wird. In manchen privaten Bibliotheken, namentlich in England,
findet man die Bände nur oben mit einem Goldschnitt versehen, während
seitwärts und unten die Ränder unbeschnitten sind.
Die ursprünglich allgemein übliche, am nächsten liegende Art des
Beschneidens geschah mittelst Messer und Lineal. Indes kam schon im
15. Jahrhundert der +Buchbinderhobel+ in Gebrauch in der Form des sog.
+Scheibenhobels+. Bei diesem besteht das Messer aus einer runden,
ringsherum geschliffenen, 8 cm im Durchmesser haltenden Scheibe, die
den Vorteil bietet, daß man durch Drehung eine stumpf gewordene Stelle
durch eine scharfe ersetzen kann. Zweckmäßiger ist der in dem laufenden
Jahrhundert in Gebrauch gekommene +Zungenhobel+, der seinen Namen von
der zungenförmigen Gestalt der einseitig spitzgeschliffenen, 1-2 cm
breiten Klinge hat, weil er ein rasches Wechseln der Klinge, wenn diese
stumpf geworden ist, ermöglicht.
[Illustration: Fig. 19. Rückenrundemaschine von Fomm in Leipzig.]
[Illustration: Fig. 20. Abpressmaschine von Chr. Mansfeld in Leipzig.]
Die Einrichtung des Hobels und seine Handhabung wird aus der
beigegebenen Abbildung (Fig. 21) zur Genüge ersichtlich. An dem unteren
Pressbalken ist eine Schiene angebracht, an welcher der hintere Backen
des Hobels hergleitet. Der Vorderbacken trägt die Zunge und wird
mittelst eines Schraubengewindes während des Hin- und Herfahrens
langsam gegen den Hinterbacken hin bewegt, so daß das Messer immer
tiefer in die Papierlage einschneidet, während die abgeschnittenen
Späne unten herausfallen.
Jedes +gerundete+ Buch, muß vor dem Beschneiden »aufgebunden« und
wieder gerade gerichtet werden. Man schlingt deshalb ein breites Band
etwa 2 cm vom Rücken entfernt fest um das Buch herum, und stößt dieses
am Rücken wieder gerade. An den Bünden muß man dabei durch Zurückziehen
derselben, sowie durch Klopfen mit dem Hammer auf die Mitte des
aufgestellten Buchrückens nachhelfen, bis der Band am Vorderschnitt
wie am Rücken völlig gerade geworden ist. Ist dies der Fall, so
wird das »aufgebundene« Buch zwischen die Pressbalken gebracht und
geradegerichtet.
[Illustration: Fig. 21. Beschneiden des Buches.]
[Illustration: Fig. 22. Einsetzen des Buches mit dem Sattel.]
Am Vorderschnitt wird nun ermessen, wie weit man mit dem Abschneiden
gehen will. Selbstverständlich nimmt man, um die Ränder so breit wie
möglich zu lassen, nur so viel ab, wie eben erforderlich ist, um alle
Blätter mit dem Messer zu treffen. Das abzuschneidende Stück wird mit
dem Zirkel genau »abgestochen« und die Schnittseite genau abgerichtet.
Statt des Zirkels benutzt man auch ein sog. +Punktiereisen+. Dasselbe,
aus einer schmalen, mit stellbarem Stift versehenen Eisenschiene
bestehend, ist jedoch nur noch wenig im Gebrauch. Zu demselben Zweck
dient auch der sog. +Sattel+, dessen Einrichtung aus der beigefügten
Abbildung (Fig. 22) ersichtlich ist und der, wie folgt, verwendet wird.
Das zuerst abgestochene, d. h. abgezirkelte Buch wird eingesetzt, die
Presse festgedreht und auf der Rückseite der Sattel auf dem Rücken
des Buches eingestellt und festgeschraubt. Man hat dann nur nötig, je
einmal oben und unten am Rücken den Sattel aufzusetzen und das Buch
gegen denselben anzustoßen, um ohne jedesmaliges Abstechen sämtliche
Bände genau in derselben Breite zu beschneiden. Außerdem aber zeigt der
Sattel noch, ob das Buch winkelig oder etwa nach einer Seite schräg
verschoben ist. Diese Arbeit wird mit +Absatteln+ bezeichnet.
Der Hobel wird gegenwärtig, in Deutschland wenigstens, nur noch
beim Kleinbetriebe gebraucht. Der Großbetrieb bedient sich dagegen
der Beschneidemaschine, die eine ähnliche, als Sattel bezeichnete
Vorrichtung hat. Derselbe wird dabei mittelst einer Kurbel eingestellt,
der Pressbalken alsdann niedergelassen und das Messer entweder mittelst
einer Hebelvorrichtung oder auch mittelst eines Schwungrades in
Bewegung gesetzt. (Fig. 23 u. 24.)
[Illustration: Fig. 23. Beschneidemaschine mit Hebelwerk von Dietz &
Listing in Leipzig.]
Neuerdings sind an den Beschneidemaschinen noch Vorrichtungen
angebracht worden, die das selbstthätige Ausrücken und die
selbstthätige Pressung bewirken, mit Maß am Sattel u. s. w. Jeder
Fabrikant sucht darin Neues zu leisten und die Konkurrenz zu
überbieten; doch erhöhen die Zugaben den Wert des Werkzeuges nur wenig,
verteuern es aber um so mehr.
[Illustration: Fig. 24. Beschneidemaschine mit Schwungrad von Dietz &
Listing in Leipzig.]
Um den Band +oben+ und +unten+ zu beschneiden, wird derselbe mit dem
Falz an die Kante eines Brettes angeschoben, zum Schutze des oberen
Falzes aber ein genau rechtwinkeliges, kräftiges Stück Pappe aufgelegt,
und zwar so, daß es genau mit der Stelle abgleicht, an welcher der
Rand abzuschneiden ist. Es ist Gebrauch, den Unterschnitt vor dem
Oberschnitt zu machen, und es genügt beim Maschinenschnitt, den oberen
Rand am Sattel anzustoßen und diesen auf die Buchhöhe einzustellen.
Auch kann die obere Pappe zum Schutze des Falzes an den Pressbalken
angeklebt, oder eine ähnliche Vorrichtung angeschraubt oder mittelst
Federn angeklemmt werden. Dieses Anstoßen am Sattel ist jedoch nur
dann thunlich, wenn es sich entweder um ein Buch mit gefalzten Bogen
handelt, oder um einen Band, der oben zuverlässig rechtwinkelig
abgeschnitten wurde. Anderenfalls muß erst der rechte Winkel genau
vorgezeichnet werden. Dieses kann geschehen an einem vorgelegten Winkel
her mit Bleistift. Ein einfacheres Verfahren ist es, wenn man das erste
Blatt des Buches in der Mitte leicht zusammenbiegt, den Vorderrand mit
dem Falz geraderichtet und in der Nähe des Rückens mit dem Messer da
einen Einstich macht, wo das Schneidemesser einsetzen soll; legt man
das Blatt wieder flach, so hat man am Rücken und am Vorderschnitt je
eine Marke; eine dieselben verbindende Linie muß mit dem Rücken und
dem Vorderschnitt im genauen rechten Winkel stehen, vorausgesetzt, daß
diese selbst genau parallel sind. Diesen Marken nach wird das Buch
eingesetzt und beschnitten.
Der Oberschnitt wird in der Maschine in allen Fällen angestoßen, da er
dem unteren parallel werden muß.
Beim Beschneiden mit dem Hobel ist das Verfahren dasselbe, nur fällt
das Anstoßen am Sattel fort, und das genaue Abrichten des Buches muß
genügen. Erleichtert wird hier das Einsetzen noch durch das Auflegen
einer genau winkelig geschnittenen Pappe, insbesondere wenn auf diese
Auflegepappe eine zweite so aufgeleimt ist, daß dieselbe hinter dem
Pressbalken an diesen anstößt. Man hat dann nur nötig, Unterlagsbrett,
Buch und Auflegepappe so einzusetzen, daß die letztere von hinten mit
dem Absatz gegen den oberen Pressbalken anstößt.
Zur Herstellung glatter und guter Schnittflächen sind scharfe
Schneidemesser die erste Vorbedingung. Neuerdings werden in
Fachzeitschriften alle möglichen Vorrichtungen angepriesen, welche das
Einreißen an Kapital und Vorderschnitt verhindern sollen. Sie leisten
vielleicht, was man erwartet, sind aber meist überflüssig, wenn nur das
Werkzeug gehörig scharf, der Rücken nicht überrundet und der Falz nicht
allzugroß ist.
In bezug auf besondere Fälle ist noch einiges über das Beschneiden
zu bemerken. Es kommt häufig vor, daß Tafeln, Karten, Fälze,
Photographien im Buche selbst Lücken verursachen, die beim Beschneiden
Unannehmlichkeiten im Gefolge haben können, da das beste Messer da
einreißen kann, wo das zu Beschneidende nicht unter Druck steht. Es
ist deshalb notwendig, solche Stellen durch Einlagen von Karton oder
Makulatur auszufüllen; diese Einlagen müssen vor dem Beschneiden
eingelegt und erforderlichen Falles leicht befestigt werden, damit sie
während der ganzen Arbeit des Bindens im Buche bleiben; später werden
sie selbstverständlich herausgenommen.
[Illustration: Fig. 25. Schmalschneidevorrichtung von Leo in Stuttgart.]
In jeder Buchbinderei kommt es vor, daß Karten oder schmale Streifen
geschnitten werden müssen. Geschieht dies mit der Hand am Lineal mit
dem Messer, so werden auf dem obersten Bogen alle Schnitte ausgezirkelt
und in höchstens 8 mm dicken Stößen geschnitten, wobei man darauf zu
achten hat, daß die Messerführung stets eine ganz senkrechte ist. Ist
eine Maschine zur Verfügung, so dürfen die Stöße wesentlich dicker
sein; doch wird bei sehr schmalen Streifen (weniger breit als der
Preßbalken) das Abrichten mit dem Sattel seine Schwierigkeiten haben.
Um diese zu heben, dient eine von der Firma +Leo+ in Stuttgart in den
Handel gebrachte +Vorrichtung zum Schmalschneide+n. Mehrere bewegliche
Platten geben die Parallele an, und da dieselben durch Federn stets
wieder nach oben gedrückt werden, dagegen auch jedem Druck der Presse
nachgeben, so können schmale Stöße jeder Breite parallel am Sattel
angestoßen werden, wenn diese Vorrichtung zwischen diesen und das
Papier eingelegt wird (Fig. 25).
Zum Gelingen eines guten Einbandes tragen wesentlich gut bereitete
Klebstoffe, +Leim+ und +Kleister+, bei. Der beste Leim ist der als
+Kölner Leim+ in den Handel kommende; da er am ausgiebigsten ist,
ist er auch der billigste -- trotz seines höheren Preises. Die
Leimtafeln werden in so viel Wasser eingeweicht, daß sie damit völlig
bedeckt sind. Nach vierundzwanzig Stunden wird der aufgeweichte,
gallertartige Stoff bei mäßiger Wärme, am besten im Wasserbade unter
fortwährendem Umrühren zerlassen, nicht aber gekocht. Gekochter Leim
hat den besten Teil seines Klebstoffes eingebüßt. Guter Leim soll
geruch- und geschmacklos sein; minderwertige Leime werden gesalzen,
um sie haltbarer zu machen. Übelriechende Leime sind aus verdorbenem
oder unreinem Rohstoff hergestellt. Vor dem Zergehenlassen kann man
einen Teil des Wassers abgießen, wenn ein sehr kräftiger Leim erzeugt
werden soll, jedoch nicht zu viel, da der Klebstoff allmählich
nachdickt und das Wasser verdunstet. Während des Gebrauchs hält man
den Leim am besten in einem Gefäß, das durch den Wasserdampf eines
zweiten, darunter befindlichen heiß erhalten wird. Die hier (Fig. 26)
abgebildete Wärmvorrichtung hat noch den Vorteil, daß in deren unterem
Teile Platz ist zur Erwärmung von Vergoldewerkzeugen, Streicheisen oder
Glättkolben, deren Gebrauch wir später kennen lernen werden.
[Illustration: Fig. 26. Leimkessel mit Petroleumheizung von Wilhelm Leo
in Stuttgart.]
Der Kleister, zu dem nur die beste Weizenstärke verwendet werden
sollte, wird ebenfalls nicht gekocht, sondern mit siedend heißem Wasser
angebrüht. Die Stärke, mit etwas kaltem Wasser besprengt, zerfällt
rasch und läßt sich dann zu einem honigdicken Brei verrühren. Im Winter
soll das Gefäß etwas erwärmt, das Wasser zum ersten Anrühren lauwarm
sein. Auf ein Teil Stärke nimmt man etwa fünf Teile siedendes Wasser
für kräftigen, bis zu zehn Teile für schwachen Kleister. Das Wasser
wird unter tüchtigem Rühren erst langsam, gegen Ende rasch zugegossen,
damit die Umwandlung in Klebstoff recht gleichmäßig vor sich gehe
und Knoten vermieden werden. Ist so lange gerührt worden, bis das
Ganze eine gleichmäßige Masse bildet, so setzt man auf jedes halbe
Pfund Stärke etwa einen Theelöffel voll gewöhnliches Terpentin zu.
Dieser Zusatz erhält den Klebstoff schimmelfrei und schützt die Bücher
einigermaßen vor Wurmfraß, da die Milben den so zubereiteten Kleister
scheuen.
Zur Aufbewahrung während des Gebrauchs dient eine glasierte Schüssel
von Steingut, der Haltbarkeit wegen besser noch ein emaillierter
eiserner Napf. Die oben genannte Fabrik bringt auch Kleistertöpfe in
den Handel, die in der Mitte eine Vorrichtung zum Abstreichen und zum
Auflegen des Kleisterpinsels haben.
Die Pinsel für Kleister dürfen nicht mit einer Eisenblechhülse, einem
Eisenring oder Eisendraht versehen sein, da das Eisen leicht rostet und
der Rost auf weißem Papier gelbe, auf Leder schwarze Flecke erzeugt.
Bei Leimpinseln ist die eiserne Hülse unbedenklich, weil der Leim nicht
ansäuert und keine Rostbildung veranlaßt.
[Illustration: Fig. 27. Zierschnitt, farbig ausgemalt, von einer
Kölnischen Bibel, 17. Jahrh.]
ZWEITER ABSCHNITT.
Der Buchschnitt und die weitere Bearbeitung bis zur äusseren Verzierung.
1. Der Buchschnitt und seine Verzierung.
Älteste Schnitte. -- Neuere Schnitte. -- Sprengschnitte,
Kleisterschnitte, Farbschnitte. -- Marmorschnitte. -- Der Goldschnitt.
-- Doppelschnitte. -- Verzierte Goldschnitte, ziselierte und bemalte
Schnitte. -- Das Kapital. -- Älteste Kapitale, neuere Kapitale, unser
jetziges Kapital, orientalisches Kapital.
Von gewöhnlichen Schulbüchern geringen Umfangs abgesehen, wird bei fast
allen Büchern der Schnitt ringsum gefärbt oder vergoldet, da weißer
Schnitt leicht schmutzt.
Die frühesten Schnitte an gebundenen Büchern sind einfarbig, meist
zinnoberrot oder auch gelb. Der Goldschnitt kommt zuerst im 16.
Jahrhundert auf, in der Regel schon als Zierschnitt, d. h. die
vergoldete Fläche wurde unter Anwendung der Punze mit einem meist
linearen Ornament versehen. Man begnügte sich indes nicht immer mit
dieser einfachen Ornamentierung, sondern nahm auch die Farbe zu Hilfe,
schabte die farbig zu behandelnden Stellen aus und malte mit dem Pinsel
die Verzierung hinein. Diese Behandlung der Schnittfläche steigerte
sich bei besonders kostbaren, bez. zum Gottesdienst bestimmten Werken
nicht selten bis zu den herrlichsten Kunstleistungen, mit denen der
berufsmäßige Maler dem Buchbinder ebenso zu Hilfe kam, wie anderseits
der Goldschmied bei der Verzierung des Deckels mit dem Silberbeschlag.
[Illustration: Fig. 28. Frühitalienischer Zierschnitt mit Flechtwerk.]
[Illustration: Fig. 29. Italienischer Zierschnitt des 16. Jahrhunderts.]
[Illustration: Fig. 30. Gemalter Zierschnitt. Frankreich, 17. Jahrh.]
Die liebevolle Sorgfalt, welche das 16. Jahrhundert, die Zeit der
Renaissance, auf den Schnitt verwendet, läßt im 17. Jahrhundert
allmählich nach. Die Zeichnung des Ornaments vergröbert sich, immerhin
werden die Schnitte aber wenigstens noch an den Ecken und am Kapital
verziert. In Fig. 27-31 geben wir einige Zierschnitte des 16. und 17.
Jahrhunderts in Abbildung.
Gegen Ende des 17. und im 18. Jahrhundert verschwindet nach und nach
der gemalte Schnitt, die Punzierung wird nachlässiger und an deren
Stelle tritt der Stempeldruck. Die Ornamentierung wird dabei von dem
Geschmack der Zeit (Rokoko) beeinflußt, zeigt indes häufig noch klare,
auf geometrischer Einteilung der Fläche beruhende Formen, wie aus der
Abbildung (Fig. 32) zu ersehen ist.
[Illustration: Fig. 31. Gemalter Zierschnitt. Sachsen, 17. Jahrh.]
[Illustration: Fig. 32. Gepunzter Zierschnitt. Deutschland, 18. Jahrh.]
Im Anfange des 18. Jahrhunderts findet sich bereits der +Spreng-+
oder +Sprenkelschnitt+ mit seinen Abänderungen als +Kleien-+,
+Sand-+, +Körner-+, +Wachs-+ und +Stärkeschnitt+, mehr aber noch der
+Kleisterschnitt+ und gegen Ende des Jahrhunderts der +marmorierte
Schnitt+. -- Das laufende Jahrhundert brachte uns in seinen ersten
Jahrzehnten den +untermalten+ und +unterfärbten Goldschnitt+, den
Goldschnitt mit Marmorierung darunter und darüber, vor allem aber
die vollkommenste Ausgestaltung des Marmorschnittes. In der neuesten
Zeit kamen hierzu der +Zierschnitt mit Überdruck+, welcher sich aber
für die Dauer nicht zu halten vermochte, und der +Goldschnitt+ mit
mehrfarbigem Golde.
Über das zur Herstellung der verschiedenen Arten des farbigen
Schnittes anzuwendende, bez. früher angewandte technische Verfahren
geben wir im folgenden das Nähere an. Unter allen Umständen muß vor
dem Beginn der Arbeit der Vorderschnitt sowohl wie der Oberschnitt mit
dem Messer abgeputzt, d. h. die beim Beschneiden zurückgebliebenen
Unebenheiten beseitigt, auch die ersten und letzten vorgeschossenen
Blätter mit dem Lineal, besser noch aus freier Hand etwas schräg nach
außen abgeschnitten werden.
1. +Der Sprengschnitt.+ Noch in den dreißiger Jahren dieses
Jahrhunderts stellte man die Bücherschnitte durch Spritzarbeit her,
indem man eine +Bürste+ mit etwas Farbe befeuchtete, und, mit dem
Finger über die Borsten streichend, die Farbentröpfchen gegen den
Schnitt spritzen ließ. Jetzt bedient man sich eines +Gitters+, über
das man mit der Farbenbürste streichend, einen Staubregen farbiger
Tröpfchen auf die eingepreßten Schnitte fallen läßt. Zu diesem Ende
werden die Bücher, sofern es sich um Vorderschnitte handelt, in
handlichen Stößen übereinander geschichtet, und so in die Presse
gesetzt, daß die Schnittränder den Balken gleichstehen. Oben und unten
fügt man eine sog. +Spalte+ ein, d. h. ein schmales Brett, etwas
länger als die zu bearbeitenden Bücher und ungefähr 6 cm breit. Das
Brett ist aber der Breite nach nicht gleichdick, sondern verläuft
keilförmig. Dies hat den Zweck, das Buch am vorderen Rande kräftiger
zu pressen als an den übrigen Stellen. Solche Spalten sind überall
da unentbehrlich, wo Schnitte unter scharfem Druck mit einem Zahn
geglättet werden sollen. Bei der Färbung der Oberschnitte legt man die
Bände verschränkt, so daß der Vorderrand im Falz des nächstfolgenden
Bandes liegt; oben und unten wird je ein Längenbrett vorgelegt.
Je feiner die Farbentropfen auffallen, desto schöner der Schnitt. Damit
nun nicht größere Tropfen oder gar Klexe auf den Schnitt kommen, ist
es notwendig, daß schon in der Bürste die Farbe gleichmäßig verteilt
ist. Dies geschieht, wenn man etwas Farbe auf einen Stein oder ein
Brett schüttet und mit der Bürste verreibt; außerdem übt man die
Vorsicht, die gröbsten Tropfen vorher noch über ein Stück Makulatur
auszuspritzen. Als beste Farbe zum Sprenkeln empfiehlt sich Kasseler
Braun oder Nußholzbeize, die in jeder Farbwarenhandlung käuflich ist,
da sie nur mit Wasser angerührt wird und keines weiteren Bindemittels
bedarf.
Außerdem verwendete man früher mit Vorliebe Rot, Blau und wohl auch
Grün. Heute sind diese Farben seltener geworden, wie denn überhaupt
gesprenkelte Schnitte allmählich außer Gebrauch kommen. Am meisten
werden sie noch als sog. +Sand-+ oder +Kleienschnitte+ angewendet.
Das Verfahren ist folgendes. Auf einen weißen Schnitt wird leicht
gefeuchteter Sand, Sägemehl oder Kleie aufgestreut, diese Stoffe
decken einzelne Teile des Schnittes zu, welche weiß bleiben, während
die unbedeckten Teile von der Farbe getroffen werden. Auf diese Weise
entsteht eine Art marmorierter Schnitt (Fig. 33): Um Gleichmäßigkeit
zu erzielen, hat man dafür zu sorgen, daß die aufgestreute Menge
recht gleichmäßig verteilt ist, was mitunter die Nachhilfe mit einer
Messerspitze erfordert.
Früher kannte man eine noch größere Auswahl von Sprengschnitten,
deren Herstellung aber meist sehr umständlich ist. Dazu gehören
+Wachsschnitte+ (mit aufgetröpfeltem Wachs als Deckmittel),
+Körnerschnitte+ (mit aufgestreuten Körnern verschiedener
Hülsenfrüchte) und +Stärkeschnitte+. Die letztgenannten werden noch
heute dann und wann in Anwendung gebracht. Mit Geschick hergestellt,
kann ein derartiger Schnitt recht gut aussehen und läßt mancherlei
Abwechselungen zu. Die Stärke wird dabei zu einem honigdicken Brei
mit Wasser angerührt und mit einem Pinsel aus Wurzeln, wie solche bei
den Bürstenbindern zu kaufen sind, in groben Tropfen aufgespritzt.
Nachdem die Tropfen ihre Feuchtigkeit an den Schnitt abgegeben haben
und oberflächlich trocken geworden sind, wird die Farbe aufgesprengt,
die Stärke später abgeklopft. Damit dies Abtrocknen schneller geht,
überführt man den Schnitt vor dem Aufspritzen der Stärke mit einem
Schwämmchen, das mit Spiritus getränkt ist; der Spiritus entzieht
der Stärke den Wassergehalt. Um einen bunten Schnitt herbeizuführen,
stellt man mehrere Näpfchen mit Stärke auf und gibt jedem einen Zusatz
von Farbe, dem einen Blau, dem anderen Rot u. s. w. Die Stärke gibt
dann einen Teil der Farbe an den Schnitt ab. Natürlich muß man darauf
achten, daß schließlich noch einige Stellen von Farbe frei bleiben.
Über das Ganze wird die Farbe dann recht kräftig dunkel aufgesprengt
(Fig. 34).
[Illustration: Fig. 33. Sandschnitt, auch mit Kleie oder Sägemehl
herzustellen.]
Außerdem bediente man sich ehedem auch noch ausgeschnittener
Schablonen, über welche der Schnitt gesprengt wurde, oder an ihrer
Stelle durchsichtiger gemusterter Webstoffe. Als die sogenannte
+Spritzmalerei+ in den siebziger Jahren in Aufnahme kam, wurde dieselbe
auch wohl auf Bücherschnitte mit Erfolg angewandt.
2. +Der Kleisterschnitt.+ Älter als der Sprengschnitt ist der
Kleisterschnitt. Die Schnittfläche wird bei Herstellung desselben
kräftig mit gefärbtem Kleister bestrichen. Bevor der Farbenauftrag
trocknet, wird mit einem etwas zugespitzten Kork ein Bandornament
gezogen, wodurch die Farbe an den betreffenden Stellen zum Teil
entfernt wird und heller erscheint. Zwischen dieses Bandornament
werden dann mit einem stumpfen Holz- oder Metallstift noch Blüten,
Blattmotive, Ranken oder dergleichen eingezeichnet. Die Arbeit ist für
Luxusbände, besonders für solche, die im Sinne früherer Zeiten gebunden
und verziert werden sollen, durchaus passend, nur muß der Arbeiter
etwas vom Zeichnen verstehen. Als Farbe dient am besten Indigokarmin
für Blau, dem man jedoch etwas Braun zusetzt, damit die Farbe gedämpft
werde, und das oben genannte Kasseler Braun. Helle und grelle Farben
zur Anwendung zu bringen, ist nicht ratsam, da der Schnitt dadurch
ein auffälliges, für das Auge unangenehmes, weil mit dem sonstigen
Äußeren des Buches im Widerstreit stehendes Aussehen erhält. Nur bei
marmorierten Schnitten bedient man sich ungebrochener und leuchtender
Farben, weil diese in der Marmorierung nicht grell hervorstechen.
[Illustration: Fig. 34. Stärkeschnitt, mit eingefärbter Stärke.]
Der Kleisterschnitt wird stets am eingepreßten Buche gemacht; der
Vorderschnitt kann sowohl in geradem, als auch, wenn der Band nicht zu
dünn ist, in gerundetem Zustande auf diese Weise behandelt werden. Die
Farbe soll dabei kräftig aufgetragen werden, jedoch nicht so dick, daß
sie beim Aufblättern des Buches abspringt.
Es empfiehlt sich, ehe man die Verzierung ausführt, an beiden Seiten,
gleichlaufend mit dem ersten Bogen, eine Linie zu ziehen und dadurch
dem Ornamente einen Abschluß zu geben. Fig. 35-38 sind Beispiele
solcher Kleisterschnitte.
3. +Der Farbschnitt.+ Der Farbschnitt, d. h. der mit dem Pinsel durch
Aufstreichung der Farbe hergestellte einfarbige Schnitt, ist, nachdem
er jahrzehntelang von dem Marmorschnitte verdrängt war, in neuerer
Zeit wieder allgemein üblich geworden. Außer dem Goldschnitt und dem
Kleisterschnitt ist kein Schnitt so dauerhaft. Seine Herstellungsweise
ist verhältnismäßig einfach. Die Farbe, vorher aufs feinste gerieben,
wird mit einem Bindemittel, am besten mit Fischleim, Gelatine oder Leim
(weniger gut mit Kleister oder Eiweiß) angerührt unter Zusatz einer
nicht zu reichlichen Menge Wasser. Die Farbe muß so kräftig sein, daß
sie die Schnittfläche deckt, ohne daß ein zweiter Aufstrich notwendig
wäre. Die Verwendung von Anilinfarben ist nicht ratsam, da diese unter
dem Einfluß des Lichtes sehr bald verblassen.
[Illustration: Fig. 35.]
[Illustration: Fig. 36.]
[Illustration: Fig. 37.]
[Illustration: Fig. 38.]
Zum Aufstreichen der Farbe bedient man sich eines Haarpinsels. Der
Band braucht dabei nicht eingepreßt zu werden; man hat nur nötig, ihn
zwischen Spalten oder Brettern an die Tischkante zu legen und mit
der linken Hand fest zusammenzudrücken. Schöner wird der Schnitt
allerdings, wenn er in der Presse recht fest eingepreßt und mit einer
Ziehklinge geschabt wird, ehe der Farbenauftrag erfolgt.
Besteht der Band aus ungeleimtem oder halbgeleimtem Papier, so muß der
Schnitt vor dem Färben mit einer dünnen Leimlösung, der etwas Alaun
zugesetzt wurde, überfahren werden; indes genügt schon das Überfahren
mit Alaunwasser allein. Geschieht dies nicht, so saugt das Papier die
Feuchtigkeit der Farbe allzurasch auf, während diese selbst sich sehr
dick außen aufsetzt und später abblättert.
Als Farbstoffe dienen Karmin, Indigo, Berliner Blau, das oben genannte
Kasseler Braun und grüner Zinnober. Früher wurde auch Chromgelb
vielfach verwendet, während heute sich dessen Gebrauch sehr vermindert
hat; wenn wirklich noch ein gelber Schnitt verlangt wird, so erreicht
man seinen Zweck durch eine Beize mit Pikrinsäure.
Für schwarze Schnitte, die bisweilen auch vorkommen, dient am besten
chinesische Tusche; dieselbe ist so ergiebig, daß der Preis kaum ins
Gewicht fällt. Einen besonderen Reiz hat der Graphitschnitt, zumal wenn
er -- wie wir weiterhin sehen werden -- mit Stempeln vergoldet wird; zu
seiner Herstellung kann man sich der Ofenschwärze unter Zusatz eines
Bindemittels bedienen.
Jeder Schnitt, der mittelst Farbe hergestellt wird, muß nach dem
Trocknen geglättet werden. Der Vorderschnitt wird dabei zwischen
Spalten, Ober- und Unterschnitt zwischen Längebretter so eingepreßt,
daß Schnitte und Spalten oder Bretter genau eine Fläche bilden,
aber hinter der Oberfläche der Preßbalken etwa einen Finger breit
zurückstehen. Dies hat den Zweck, ein schärferes Pressen zu erzwingen;
würden die Bände mit dem Preßbalken Linie halten oder diese gar
überragen, so wäre der Druck wesentlich geringer. Bei mangelhaftem
Druck aber glätten sich leicht Runzeln oder Falten in das Papier.
Nach dem Einpressen wird jeder Schnitt durch Abbürsten mit einer
harten Bürste von etwa anhaftenden Unsauberkeiten befreit; damit der
+Glättzahn+ gut gleitet, reibt man vorsichtig jeden Schnitt mit einem
weichen, etwas gewachsten Lappen ab. Die Glättzähne sind entweder flach
oder rund und bestehen aus Achat oder Blutstein. Der Zahn ist in eine
Metallhülse gefasst und an einem hölzernen Stiele befestigt. (Fig. 39.)
[Illustration: Fig. 39. Glättzähne, flach und rund.]
Mit dem flachen Zahne allein läßt sich zur Not auskommen, da man
auch den runden Vorderschnitt mit diesem, quer über den Schnitt
gehend, glätten kann; nur muß man dann erst die eine und nach Drehung
der Presse die andere Hälfte abglätten. Immerhin ist es besser,
nachträglich noch mit dem runden Zahne der Länge nach zu glätten. Das
Hin- und Herfahren mit dem Zahne darf nicht zu schnell geschehen, sonst
erwärmt sich dessen Oberfläche und zieht Streifen. Langsame Bewegung
unter kräftigem Druck bei stetigem Zuge gibt den besten Erfolg,
namentlich, wenn nach jedesmaligem Durchglätten mit dem gewachsten
Lappen die Fläche abgerieben wird. Beim Glätten stemmt man das obere
Ende des Holzgriffes gegen die Schulter und neigt den Körper so weit
nach vorn, daß der Zahn, dessen unteren Teil man an der Metallfassung
fest mit beiden Händen umfaßt, schräg, und zwar in einem Winkel unter
45° zum Schnitt steht. Die Presse ruht während der Arbeit mit ihren
Spindeln auf der Tischkante und ihr unterer Balken wird durch den
Preßknecht unterstützt. Gegen diesen stemmt man das eine Knie, wodurch
der vorgeneigte Körper einen festen Halt gewinnt.
Die Arbeit hat mit schwachem Druck zu beginnen und erst beim zweiten
oder dritten Durchglätten wendet man die volle Kraft an. Es genügt,
wenn ein matter Glanz in möglichster Gleichmäßigkeit erzielt wird;
Spiegelglanz, wie beim Goldschnitt, ist nicht erforderlich.
Ober- und Unterschnitt wird ebenfalls quer geglättet, können jedoch
schließlich der Länge nach fertig geglättet werden.
Farbschnitte lassen sich sehr schön verzieren durch Goldornamente,
die man ihnen mit Rollen und Stempeln aufdruckt. Nach dem Glätten,
und während noch der Schnitt in der Presse steht, wird Blattgold
aufgetragen, nachdem man den Platz für das Ornament abgezirkelt oder
leicht vorgedruckt hat. Mit einem ganz schwach gefetteten Läppchen
überfährt man den Schnitt und bringt mit einem sogenannten Anschießer
das Gold auf, welches dann mit Watte leicht angedrückt wird. Man sieht
nun durch dasselbe hindurch den Vordruck oder die Vormerkung, nach der
man sich beim Aufsetzen der Stempel oder Rollen, die leicht angewärmt
sein müssen, zu richten hat. Nach dem Aufdruck wird der Schnitt mit
einem sauberen Lappen abgewischt, alles überflüssige Gold völlig
abgeputzt, und kann nochmals leicht abgeglättet werden. Im übrigen
verweisen wir auf den Abschnitt »Handvergoldung«; genau dasselbe
Verfahren, wie dort beschrieben, kommt hier zur Anwendung, nur ist ein
ebener Schnitt mit dem Farbgrunde leichter zu behandeln.
4. +Der marmorierte Schnitt.+ Das Marmorieren des Papieres war ein
schon im 16. Jahrhundert bekanntes Verfahren. Marmoriertes Papier wurde
damals bereits zu Vorsätzen verwendet und als Nürnberger Papier in
den Handel gebracht. Auf Buchschnitten findet sich die Marmorierung
erst seit dem vorigen Jahrhundert, und zwar meist in großen, groben
Mustern mit kräftigen Farbentropfen und groben Adern. Erst im 19.
Jahrhundert, besonders in den sechziger Jahren, wurde das Verfahren
zur höchsten Vollendung gebracht. Es wird seitdem nicht allein in den
Buntpapierfabriken, sondern auch in fast allen Großbuchbindereien von
besonders darauf eingeübten Arbeitern (Marmorierern) als Spezialität
betrieben. Das Wesentliche an der Sache ist, daß die auf einer
schleimigen Flüssigkeit schwimmende Farbenschicht durch leichtes
Eintauchen der Schnittfläche abgehoben wird und nun auf dieser sich
festsetzt. Der Schleimgrund wird hergestellt durch eine Abkochung von
Caragheenmoos oder Tragantgummi; früher nahm man auch Flohsamen oder
Leinsamen dazu.
Die zum Marmorieren gebräuchlichen Farbstoffe sind gegenwärtig fertig
im Handel zu haben.
Man unterscheidet zwei Sorten: die nach älterer Weise hergestellten,
wie sie von den Buntpapierfabriken benutzt werden, und die sogenannten
Halferschen Farben, die zum Zwecke des Schnittmarmorierens besonders
bereitet werden. Sie decken zwar nicht so kräftig wie jene, sind dafür
aber ungemein feurig und leuchtend. Es empfiehlt sich nicht, beide
Sorten durcheinander zu benutzen, da sie sich nicht gut miteinander
vertragen. Die Halferschen Farben haben noch den Vorzug, daß sie
sich leichter verarbeiten lassen als die anderen und dabei sehr
haltbar sind, während einzelne der nach der älteren Bereitungsweise
hergestellten Farben gern sauer werden und verderben, mitunter auch den
Ton ändern.
Gute Farbe muß ganz fein verrieben sein und im aufgesprengten
Tropfen klar und gleichmäßig aussehen, darf also keine grieseligen,
scheinbar gerinnenden Teile oder gar Körnchen zeigen. Der Grund
wird folgendermaßen hergestellt: 10 gr. Caragheenmoos werden in ein
sauberes Gefäß gethan, das noch keinem anderen Zwecke diente, mit
einem Liter kochenden Wassers übergossen und staubfrei zugedeckt. Die
Flüssigkeit wird, ehe sie völlig erkaltet ist, d. h. solange sich
der Topf noch angenehm warm anfühlt, durch ein Tuch, besser durch
ein Haarsieb geschüttet, damit alle ungelösten Teile zurückbleiben.
Da der größte Feind des Marmorierers die Staubteilchen sind, welche
sich auf die Oberfläche des Grundes setzen, so muß das Gefäß mit der
Schleimflüssigkeit stets fest zugedeckt gehalten werden.
Der so gewonnene Grund arbeitet am besten am dritten Tage für +dichten+
Farbenauftrag, nach dem fünften Tage für +leichtere+ Marmorarten mit
feinen Adern. Benutzt man Gummitragant, so wird im gleichen Verhältnis
wie vorhin +kaltes+ Wasser darübergegossen und bleibt bis zur Auflösung
des Gummis stehen, doch muß die Flüssigkeit öfters, am besten durch
Quirlen, durcheinander gerührt werden. Erst wenn alle Teile gelöst
sind, kann man die Masse verwenden. Seiht man den Grund von den noch
nicht ganz gelösten Teilen ab, so kann man ihn früher benutzen,
während der Rückstand zur weiteren Lösung wieder zurückgeschüttet
wird. Am besten ist der Tragantgrund nach dem fünften Tage, bis zu
welchem er fortwährend nachdickt. Tragant bleibt länger brauchbar als
Caragheenmoos, ist aber etwas teurer.
Das Wasser, welches den genannten Stoffen zugesetzt wird, muß weich
sein; am besten ist Regen- oder destilliertes Wasser.
[Illustration: Fig. 40. Marmorierkasten mit Zubehör. (Wilh. Leo in
Stuttgart.)]
Zur Aufnahme des Grundes während der Arbeit dient ein etwa 4 cm tiefes
Becken von Zinkblech, das so lang ist, daß man selbst das längste Buch
noch bequem eintauchen kann, und so breit, daß man so viele Bücher
eintauchen kann, als man mit der geöffneten Hand zu fassen im stande
ist. Das Verhältnis von 20 zu 50 cm dürfte vollauf ausreichen. An einem
der schmalen Enden lasse man eine kleine Abteilung anbringen, welche
den Farbenrückstand von jeder einzelnen Farbenschicht aufnimmt, der
nach jedesmaligem Gebrauch entfernt wird. Damit dieses Entfernen der
Oberfläche bequem zu bewerkstelligen sei, wird die Scheidewand zwischen
beiden Abteilungen schräg eingesetzt, wie aus unserer Abbildung (Fig.
40) eines vollständigen Marmorierapparates zu ersehen ist. Um die große
Abteilung bequem entleeren zu können, empfiehlt es sich, eine kleine
Abzugsröhre seitwärts anbringen zu lassen, welche während des Gebrauchs
mit einem Korkstopfen verschlossen bleibt.
Man muß so viele Farbennäpfe zur Hand haben, als man Farben anwendet.
Die Näpfe sollen einen oberen Durchmesser von 8 cm haben, innen recht
rund sein, damit sich die Farbe nicht in Ecken einsetzen kann und stets
nach der Mitte zu läuft. Zu jeder Farbe fertigt man sich einen Pinsel
von Reiswurzel, welches Material bei jedem Bürstenmacher käuflich ist,
indem man um einen runden, hölzernen Stiel in Länge und Dicke eines
Bleistiftes so viel von dem Reisstroh mit festem Bindfaden anschnürt,
daß ein kleiner Besen entsteht, der an der Bundstelle etwa fingerdick
ist; die freistehenden Spitzen werden gleichlang abgeschnitten und
müssen unterhalb der Bundstelle eine Länge von 5-8 cm haben. Die Pinsel
sind stets sauber zu halten und nach jedem Gebrauch zu reinigen.
Einen besonders dicken Pinsel fertigt man, indem man ein kräftiges
Bündel Wurzeln, so viel, als man deren mit Daumen und Zeigefinger
umspannen kann, in zweidrittel der ganzen Länge zusammenbindet und
unten glatt schneidet. Das Einsetzen eines hölzernen Stieles ist dabei
nicht nötig, da der zusammengeschnürte obere Teil genügenden Widerstand
leistet.
Wenn wir nun noch die Galle eines Ochsen zubereitet haben, so sind wir
gerüstet, um marmorieren zu können.
Zu dem Ende läßt man von einem Metzger, von dem man überzeugt ist, daß
er Ochsen schlachtet, eine Galle vorsichtig herausschneiden. Bevor
man die Gallenblase öffnet, um die Flüssigkeit zu benutzen, wiegt man
eine Halbliterflasche, bringt auf dieselbe einen gläsernen Trichter
mit einem Einsatz von Filtrierpapier und öffnet über demselben die
Gallenblase. Hat der Trichter alle Flüssigkeit aufgenommen, so wird
Flasche, Trichter und Galle beiseite gesetzt, bis eine vollständige
Filtration stattgefunden hat. Nun wird die Flasche abermals gewogen,
um das Gewicht der erhaltenen reinen Galle festzustellen; den sechsten
Teil dieses Gewichtes setzt man an reinem Weingeist zu, schüttelt
die Masse durcheinander und kann am nächsten Tage schon die so
zubereitete Galle benutzen. Der Gallenzusatz erfolgt tropfenweise. Aus
diesem Grunde erscheint es zweckmäßig, etwas von der Galle in einem
sogenannten Tropfgläschen zum Gebrauch bereit zu halten, während der
Rest als Rückhalt und zum Nachfüllen dient.
Die Arbeit des Marmorierens wird nun an einem Tische vorgenommen, von
dem man sich überzeugt hat, daß er durchaus feststeht. Im Umkreise
von etwa einem Meter darf sich nichts befinden als das zur Arbeit
erforderliche Material und Gerät. Das Marmorierbecken wird dicht an die
Tischkante gestellt, mit der Schlammabteilung nach rechts. Hinter dem
Becken stehen die Farbennäpfe, hinter diesen die Farbenflaschen, jede
bei ihrem Napf.
Wir schütten nun von dem Marmoriergrunde so viel in das Becken, daß
es beinahe gefüllt ist. In das erste Farbengefäß kommt etwas Farbe,
nicht zu wenig, aber auch nicht mehr, als erforderlich, um den Pinsel
bequem benetzen zu können. Die hellsten Farben beginnen den Reigen.
Wie wir sehen werden, treibt jede Farbe die vorhergehende und schiebt
sie zusammen. Sind nun die am meisten zusammengetriebenen Farben helle
Farben, so werden sie sehr kräftig und leuchtend hervortreten. Jeder
Farbe werden vor dem Gebrauch je nach der Menge 5 bis 10 Tropfen der
präparierten Ochsengalle zugesetzt. Dieser Zusatz bewirkt, daß der
Farbstoff nicht untersinkt, wenn er auf den Schleimgrund getröpfelt
wird, und sich nicht mit diesem mischt. +Die Galle macht die Farben auf
dem Grunde schwimmen und treibt sie nach Maßgabe der zugesetzten Menge
auseinander.+
Wir nehmen nun mit einem sauberen Pinsel etwas Farbe auf und lassen
einen Tropfen auf den Grund fallen; derselbe wird schwimmen, ein
wenig auseinander treiben, sich aber alsbald wieder zusammenziehen,
wenn der Schleimgrund nicht vorher abgezogen wurde. +Vor jedesmaligem
Aufsprengen von Farbe muß die Oberfläche des Grundes abgezogen werden.+
Der Schleimgrund bildet nämlich auf seiner Oberfläche nach nur einer
Minute schon ein kaum bemerkbares Häutchen, welches das Ausbreiten
der Farben verhindert; dieses Häutchen wird abgezogen, indem man mit
einem Streifchen Papier, nicht unter 3 cm breit, die ganze Oberfläche
abzieht oder eigentlich in die Schlammabteilung schiebt. Man faßt dabei
das Streifchen mit beiden Daumen und Zeigefingern an den Enden, setzt
es etwas schräg gegen die Oberfläche auf, drückt es an beiden Enden
leicht gegen die Längsseiten und zieht es dicht auf der Oberfläche
her, so daß gerade die oberste Schicht abgestreift wird. Auch kleine
Staubteilchen, die ja fortwährend in der Luft herumschweben und sich
auf der Oberfläche des Beckens niederlassen, werden in dieser Weise mit
hinweggenommen.
In ähnlicher Weise streicht man auch den Grund mit einem Brettchen
ab, welches, in der Breite des Beckens zurechtgeschnitten, sich
leicht zwischen den beiden Seiten herziehen läßt. Doch entfernt der
Papierstreifen sicherer alle Farbenreste.
Jeder aufgeworfene Farbentropfen dehnt sich auf dem abgezogenen Grunde
sofort aus und zieht sich dann um ein weniges wieder zusammen. +Geht
die Farbe mehr als ein Sechstel des Durchmessers zusammen, so ist der
Grund zu dick.+
Ebenso müssen die Ränder des Farbentropfens völlig glatt sein. +Sind
die Ränder des Probetropfens nicht glatt, treiben sie vielmehr
strahlenförmig in den Grund hinein, so ist dieser zu dick.+ Zu dicker
Grund wird mit Regenwasser oder in Ermangelung dessen mit abgekochtem
Wasser, welches stets Stubenwärme haben muß, verdünnt.
Treibt eine Farbe zu rasch, also etwa bis zu 8 cm Durchmesser, dann ist
der Gallenzusatz zu stark; man gibt in diesem Falle etwas Farbe zu und
versucht dann abermals.
+Sind Grund und Galle in rechtem Verhältnis, so treibt der erste
Tropfen bis zur Größe eines Fünfmarkstückes.+ Zu wenig Galle in der
Farbe bewirkt, daß der Farbstoff untersinkt, wenn auch nur teilweise.
Ist die Farbe zu dick, so sinken Teile davon zu Boden, auch wenn der
Gallenzusatz richtig ist.
Breitet sich ein Tropfen ganz plötzlich und fast über das ganze Becken
aus, so ist der Grund für dichten Farbenteppich zu dünn und nur für
Adermarmor verwendbar; es muß dicker Grund zugesetzt werden.
Nehmen wir an, daß die erste Farbe, es sei Rot, unseren Ansprüchen
durchaus genügt, nachdem wir wiederholt Proben gemacht, Grund und
Farben in Übereinstimmung gebracht, das Mangelhafte mit Papierstreifen
oder Streichbrett stets von der Oberfläche entfernt hatten. Nun wird
die zweite Farbe gerichtet, sagen wir Blau. Ein Tropfen dieser Farbe,
die ebenfalls mit Galle versetzt ist, fällt mitten in einen roten Fleck
und soll denselben so auseinander treiben, daß es selbst sich fast über
die ganze Fläche ausdehnt, die das Rot einnahm, das nun als Ring den
blauen Fleck einfaßt. Um diese Wirkung zu erzielen, ist die Zurichtung
zwar dieselbe wie bei der ersten Farbe, nur hat man noch einen Tropfen
Galle zuzusetzen.
+Jede nachfolgende Farbe muß stärker treiben als die vorhergehende.+
Kommen viele Farben zugleich in Anwendung, so darf der Unterschied in
der Triebkraft allerdings kein allzugroßer sein.
Diese Farbenproben müssen stets gemacht werden, ehe man die Arbeit
beginnt, und selbst der erfahrenste Marmorierer läßt sie sich nicht
verdrießen.
Beim Ausprobieren der Farben kommt es oft vor, daß eine oder die
andere nicht stehen will, sondern abläuft, besonders Braun und Schwarz
thun dies mit Vorliebe; man wechsele dann eine solche Farbe mit der
vorhergehenden und probiere von neuem. Häufig wird es helfen, wenn man
der zurückgesetzten einige Tropfen Galle zugibt.
Die Farben werden in der Reihenfolge der Treibfähigkeit hinter dem
Becken geordnet, jedes Näpfchen erhält seinen Pinsel. Der Marmorierer,
der beispielsweise nur mit zwei Farben, Rot und Blau, zu arbeiten hat,
sprengt, nachdem er den Grund richtig abgezogen hat, der Länge nach
auf die Mitte des Beckens eine Reihe großer, roter Tropfen, indem er
den reichlich gefüllten Pinsel, der in der Nähe des hinteren Endes
leicht gehalten wird, über den Zeigefinger der linken Hand schlägt.
Statt des Zeigefingers kann man auch ein Stäbchen, einen Hammerstiel
oder dergleichen benutzen, doch ist der Finger das Einfachste; vor
Farbentropfen kann man die Hände doch nicht hüten.
Rasch, noch ehe die Hautbildung der Oberfläche eintreten kann, wird
mit der zweiten Farbe aufgespritzt, so daß die Tropfen mitten auf
und zwischen die vorhergehenden fallen und alle noch gebliebenen
Zwischenräume ausfüllen. Nun wird der Schnitt vorerst mit Papier
abgehoben: ein Stück desselben, in der Größe des Beckens, wird, von
einer Ecke beginnend, quer nach der gegenüberliegenden zu auf den Grund
gelegt, unter Vermeidung von Luftblasen. In derselben Weise wird das
Blatt abgehoben und muß nun die Farben völlig sauber, ohne daß sie
verlaufen, aufweisen. Weiße Adern sollen, wenigstens in der Mitte,
nicht sichtbar sein, sondern nur die Farben, welche man aufsprengte.
Die Tropfen, welche den Grund bilden, welche also zuletzt aufgebracht
wurden -- in diesem Falle Blau -- sollen annähernd gleichgroß und
gleichmäßig verteilt sein, wie auch von den Adern dasselbe gilt. Ist
dies alles erreicht und laufen die Farben nicht ab, so können die
Bücherschnitte eingetaucht werden. Vorderschnitte werden zwischen
»Spalten«, Ober- und Unterschnitte zwischen Brettern getaucht.
Erstere werden, soviel man deren bequem fassen kann, zwischen Spalten
geradegestoßen und sofort getaucht. Das Geradestoßen erfolgt auf
einem anderen Tische, auf einem Steine oder einer Eisenplatte. Das
Eintauchen erfolgt, wie beim Papier, von einer Ecke nach der schräg
gegenüberliegenden zu, damit keine Luftblasen entstehen. Besonders fest
satinierte Papiere nehmen nicht gern Feuchtigkeit an; es empfiehlt sich
deshalb in solchem Falle, die Schnitte mit Essig oder Alaunwasser zu
überfahren, worauf sie die Farbe willig annehmen.
Sowie der Farbenteppich abgehoben ist, werden die Spalten von den
Bänden entfernt und diese verschränkt übereinander gesetzt, damit der
anhaftende Grund bequem ablaufen kann. In vielen Werkstätten werden
sofort nach dem Abheben der Farbe die Schnitte in ein Becken mit klarem
Wasser getaucht, um den Grundüberschuß abzuschwemmen; wieder andere
Meister lassen die Schnitte abblasen oder mit einem großen Schwamme
abtupfen.
Diese Art Marmor nennt man +Großmarmor+, da die Tropfen verhältnismäßig
groß bleiben, oder auch türkischen Marmor. Als türkischen Marmor
bezeichnet man jeden großaderigen Marmor, der nur aufgesprengt, nicht
aber mittelst eines Kammes, eines Stiftes oder dergleichen gezogen
wurde. In der That finden sich an orientalischen Bänden aus dem 17.
Jahrhundert Vorsätze von derartigem Großmarmor.
Wie die zweifarbigen, werden auch die mehrfarbigen Schnitte behandelt,
nur muß dabei das Abstimmen der Farben untereinander mit viel Sorgfalt
geschehen; auch ist es notwendig, auf die Zusammenstellung der Farben
zu achten, die wieder von der Farbe des Leders, Überzugs und Vorsatzes
bedingt sein kann.
Wenn die Farben vor dem Abheben mit einem Hölzchen nach folgendem
Schema quer, nachher mit einem Kamme, dessen Herstellung weiter unten
angegeben ist, der Länge nach durchzogen werden, so entsteht der
sogenannte +Kammmarmor+. Nur die Spitze des Hölzchens darf dabei die
Oberfläche des Grundes berühren; die Farben ziehen dem Stifte nach und
folgen seiner Spur, und es entsteht die eigentümliche, federähnliche
Verschiebung der Farben (Federschnitt). Zu diesem Zwecke müssen die
Farben recht vorsichtig aufgesprengt werden, denn wenn statt zwei
Farben ihrer fünf die Oberfläche decken sollen, darf jede einzelne nur
ein Fünftel des Raumes für sich beanspruchen. Die Farben werden stets
über die Mitte gesprengt; doch soll vor Aufsprengen der letzten Farbe
nach den Rändern zu immer noch so viel Raum vorhanden sein, daß die
getriebenen Farben sich noch ausbreiten können. Ist dies nicht der
Fall, so laufen sie ab, da sie nicht mehr nebeneinander Platz finden,
schieben sich übereinander und vermischen sich.
[Illustration]
Man achte bei der Zusammenstellung auf hübsche Kontraste, sprenge auch
zuletzt einige Tropfen einer Mischung von Galle und Wasser auf, um
weiße Adern zu erzielen.
Wenn beim Durchziehen mit dem Stifte eine oder die andere Farbe nicht
folgen will (Gelb z. B. schiebt sich gern in unregelmäßigen, krausen
Linien zwischen die anderen hinein), so setze man sie hinter den
folgsameren zurück. Ist sie aber schon die letzte, so wird sie mit
etwas Wasser wenig verdünnt, erhält auch nötigenfalls einen Tropfen
Galle.
Wenn der Grund zu kräftig ist, so folgen die Farben dem Stifte nicht
genügend; fährt man zu tief in den Grund hinein, so werden durch die
Bewegung des Grundes die Linien unruhig und schwankend, deshalb soll
nur die äußerste Spitze die Farben führen. Ganz ebenso handhabt man den
+Marmorierkamm+, über dessen Herstellung folgendes zu bemerken ist.
Zwei Pappstreifen, jeder 5 cm breit und so lang, wie das Becken
breit ist, werden zugeschnitten. Der eine wird mit kräftigem Leim
angeschmiert und auf demselben eine Anzahl langer Stecknadeln so
geordnet, daß deren Köpfe etwa einen cm weit auf der Pappe kleben,
die Spitzen aber über den Rand hervorsehen. Die Nadeln selbst werden
genau in gleicher Entfernung aufgeklebt, und zwar so, daß auf je 10 cm
Kammlänge etwa 35 Nadeln kommen. Man kann indes, je nachdem man die
Musterung breit oder schmal halten will, die Nadelweite geringer oder
größer machen. Die Köpfe werden sämtlich genau in eine Linie gerichtet,
so daß auch die Spitzen in gleicher Länge hervorsehen. Der zweite
Streifen wird ebenfalls angeschmiert, auf den ersten aufgeklebt und der
so hergestellte Kamm fest eingepreßt; später kann er dann noch mit
festem Papier oder mit Leinwand überzogen werden.
Um die erste Farbe, welche aufgesprengt wurde, recht gleichmäßig
in den ganzen Schnitt zu verteilen, durchzieht man diese vor dem
Aufsprengen der weiteren Farben mit dem Stifte, wie dies vorhin gesagt
wurde, jedoch nicht quer, sondern der Länge nach. Hat man die Farben
für einander passend zugerichtet, so halte man auch stets dieselbe
Reihenfolge genau ein; hat man eine Anzahl von Schnitten gemacht,
so versäume man nicht, den ganzen Grund wieder umzurühren. Viele
Marmorierer sprengen die Farben nicht nach der Mitte zu auf, sondern
die erste auf die Mitte, die zweite längs den beiden Rändern, die
dritte zwischen diese Farbenreihen; es hat dies allerdings einige
Vorzüge, weil man die Farben kräftiger zur Wirkung bringt, dagegen
den Nachteil, daß dieselben nicht so gleichmäßig verteilt sind, was
besonders bei breiten Schnitten sich bemerkbar macht.
Eine beliebte Art der Marmors ergibt sich, wenn man die erste Farbe,
Rot oder Blau, als Grundfarbe behandelt, der Länge nach durchzieht, und
dann nur noch eine oder zwei dunklere Farben, die nicht allzukräftig
treiben, einsprengt.
Der Kammmarmor läßt sich noch mit einigen Abänderungen ausführen, die
eine besondere Kunstfertigkeit nicht voraussetzen.
Erstlich kann ein Kamm verwendet werden, dessen Nadeln nicht
gleichmäßig stehen, sondern so, daß nach je einem oder zwei engen
Zwischenräumen ein breiterer kommt.
Zweitens kann, indem man den Schnitt mit dem Kamme ein zweitesmal,
aber in der entgegengesetzten Richtung durchzieht, der sogenannte
zurückgezogene Kammmarmor hergestellt werden.
Drittens kann der Kammschnitt nochmals in bestimmten Formen gezogen
werden, indem mit einem zweiten Kamme, ähnlich dem ersten, Figuren,
Windungen oder Schnecken beschrieben werden. Der zu diesem Zwecke
dienende Kamm wird nicht aus Nadeln, sondern aus hölzernen Stiften
gebildet, die gleichweit, je 3 bis 6 cm, von einander stehen, weil der
erste Marmor den Nadeln nicht genügend folgen würde. Der Kamm muß in
diesem Falle schmaler sein als das Becken der freien Bewegung wegen,
die man mit ihm auszuführen hat.
[Illustration: Fig. 39 a. Zugformen für Kammschnitt.]
Der verwendbarste Marmor dieser Art ist der sogenannte +Pfauenmarmor+;
er erfordert jedoch eine besondere Art Doppelkamm zum Durchziehen, der
folgendermaßen angefertigt wird.
Ein kleines Brettchen, etwas kürzer als das Becken breit ist, wird mit
zwei Reihen kleiner Bohrlöcher versehen, deren eins vom anderen etwa 2
bis 2½ cm entfernt ist; die Löcher der zweiten Reihe stehen jedesmal
genau mitten zwischen denen der ersten. In jedes Bohrloch wird ein
dünner, unten leicht zugespitzter Holzstift eingeleimt.
[Illustration: Anordnung der Holzstifte des Doppelkammes für
Pfauenmarmor.]
Mit dieser Vorrichtung wird der gewöhnliche Kammmarmor der Länge nach
durchzogen, indem man jedoch zugleich eine Querbewegung nach Art einer
Zickzacklinie macht, etwa so:
[Illustration]
Stellt man sich in derselben Weise einen Kamm her, dessen Stifte nur
halb so weit voneinander entfernt sind, und durchzieht man mit diesem
den nur quer mit dem Stift, aber nicht mit dem gewöhnlichen Kamme
gezogenen Farbenteppich, so erhält man den sogenannten +Augenmarmor+.
Der zum Durchziehen zu benutzende Stift besteht am besten aus einem
etwa 4 bis 5 mm breiten und 2 mm dicken Stäbchen. Alle Werkzeuge,
Pinsel, Kämme und Stifte müssen stets durchaus sauber gehalten und nach
jedesmaligem Gebrauch gereinigt werden.
Die während des Marmorierens verwendeten Spalten und Bretter müssen
nach jedesmaligem Tauchen sofort gut abgetrocknet werden; kommen
sie nur noch etwas feucht bei einer neuen Partie mit dem Grunde in
Berührung, so stoßen sie sofort die Farben beiseite und der Schnitt
ist verdorben. Es empfiehlt sich deshalb, eine Reihe von Spalten und
Brettern nacheinander zu benutzen; die Spalten werden dann wieder
völlig trocken sein, wenn die Bretter ihren Dienst geleistet haben.
Ein etwas anderes Verfahren, als das für den Kammmarmor geeignete,
erfordert der sogenannte +Schmaladerschnitt+, auch wohl +französischer
Marmor+ genannt, weil er meist die französischen Landesfarben, Blau,
Rot und Weiß, zeigt.
Der Grund, wie er für Kammmarmor paßt, wird mit etwa dem vierten Teile
Wasser verdünnt; desgleichen müssen auch die Farben durch Zusatz von
Wasser verdünnt werden, so daß die Flüssigkeit um etwa ein Drittel
vermehrt wird. Nötigenfalls werden auch einige Tropfen Galle zugegeben.
Die Arbeit wird wieder mit einer Probe eingeleitet, indem man einen
Tropfen auf den Grund fallen läßt. Derselbe muß sich sofort bis
zur Breite des Beckens ausdehnen, anderenfalls erhält er einen
Gallenzusatz. Zieht er sich wieder stark zusammen, so ist der Grund zu
dick und muß verdünnt werden. Erst wenn die Farbe ganz genau abgepaßt
ist und mehrere aufgesprengte Tropfen das Becken fast bedecken, kann
zum Treiben der Adern übergegangen werden. Man bedient sich dazu
neuerdings des Seifenspiritus, der in jeder Kräuterhandlung zu haben
ist, an Stelle der früher üblichen verdünnten Galle. Mit dem dicken
Pinsel (Schlagpinsel), dessen Anfertigung oben (S. 64) beschrieben
wurde, spritzt man lauter feine Tropfen auf den Grund, die auf diesem
Augen bilden und alsbald die erste auf dem Grunde schwimmende Farbe zu
mehr oder weniger feinen Adern zusammentreiben. Der Pinsel wird dabei
lebhaft über eine Leiste geschlagen und das Augenmerk darauf gerichtet,
daß die Tropfen gleichzeitig die ganze Breite des Grundes besprengen,
damit nicht, wie es beim Aufsprengen mit dem kleinen Pinsel der Fall
ist, die Farbe von der Mitte nach den Rändern zu treibt. Anderenfalls
würde die sehr verdünnte Farbe nicht genügend zusammengetrieben werden.
Um einen ganz feinen Marmor zu erzielen, bedient man sich statt des
Schlagpinsels besser eines Sprenggitters nebst Bürste, mit deren Hilfe
eine gleichmäßigere Äderung erreicht wird.
Ebenso kann man den Grund farbig machen, wenn man der letzten Farbe
einige Tropfen Seifenspiritus zusetzt, wie auch bei weißem Grunde dem
reinen Wasser; auf 1/10 Liter genügen etwa 20 Tropfen Seifenspiritus.
Zu viel Seifenspiritus giebt keinen Schmaladerschnitt; die Farben
können dann nicht dem kräftigen Triebe standhalten, haben aber auch
nicht den Raum zum Ausweichen; sie werden deshalb von dem Grunde
überlaufen und schwimmen vom eingetauchten Schnitte ab. Außerdem aber
vereinigen sich die Spiritusteilchen mit dem Grunde und dieser läßt die
Farben überhaupt nicht mehr zum Treiben kommen.
Gelingt der einfarbige Schnitt zur Genüge, so versucht man es mit einer
zweiten Farbe, welche auf die erste recht gleichmäßig verteilt wird;
die erste Farbe muß in gleichmäßigen Adern zwischen den Augen der
zweiten verteilt sein. Im übrigen ist das Verfahren genau dasselbe.
Mehr als zwei Farben für die Adern wendet man selten an; indes kann man
durch besondere Kunstgriffe mancherlei eigentümliche Farbenwirkungen
erzielen.
Gibt man z. B. als Grund eine dunkle Farbe, aber mit Galle ohne
Anwendung von Seifenspiritus, und setzt einen bis zwei Tropfen
gewöhnliches Terpentin zu, so erhalten die Augen ein eigentümliches,
porphyrartiges Aussehen. +Kremser Marmor+, welcher rote und schwarze
Adern mit graublauen Augen (verdünntes Schwarz mit wenig Blau) hat,
wird in dieser Weise hergestellt.
Eine besondere Art der Schnitte, aber bei uns wenig in Anwendung, sind
die sogenannten +griechischen Schnitte+; der Grund erscheint bei diesen
in breiteren oder schmäleren Streifen abschattiert.
Ein +türkischer Schnitt+ mit kräftigem, dunklen Grunde wird auf die
Art hergestellt, daß der Schnitt während des Eintauchens, das ja von
einer Ecke aus beginnt, absatzweise auf den Grund gebracht wird;
dadurch kommt dieser in eine wogende Bewegung, und diese teilt sich dem
Schnitte mit.
Wir haben hiermit die Kunst des Marmorierens in allen ihren Zweigen
vorgeführt, ohne freilich das Kapitel erschöpft zu haben. Nur mit
dem Pinsel in der Hand und den Farben vor sich kann man es zu einem
geschickten Marmorierer bringen. Immerhin wird man dabei gewisse
Erfahrungssätze verwerten können, die wir hier kurz zusammenfassen.
+Mangelhaftes Treiben+ wird bewirkt durch zu geringen Zusatz von
Galle, durch zu dicken Grund, zu dicke Farbe und durch zu niedrigen
Wärmegrad (unter 13° Reaumur).
+Zu kräftiges Treiben+ rührt von zu dünnem oder zu altem Grunde,
oder fehlender Galle her.
+Ablaufen der Farbe+ kommt von zu dicker Farbe her oder von
ungenügendem Zusatz an Galle.
+Blasse Farbe+ enthält zu viel Wasser oder Galle oder beides, oder
der Grund ist zu dünn.
+Untersinken der Farbe+ ist eine Folge zu dicker Farbe, auch eines
ungenügenden Gallenzusatzes oder eines zu alten Grundes.
Daß Marmorschnitte ebenso wie andere farbige Schnitte geglättet werden
müssen, bedarf kaum der Erwähnung.
Bei der Wahl der Farben zum Marmorschnitt richtet man sich am besten
nach der Farbenzusammenstellung, die das zu verwendende Vorsatzpapier
zeigt. Eine völlige Übereinstimmung braucht dabei nicht erzielt zu
werden, aber wohl ist darauf zu halten, daß die Farben von Vorsatz und
Schnitt harmonisch zusammenpassen.
5. +Der Goldschnitt.+ Die Herstellung des Goldschnittes galt in
früheren Zeiten für eine ganz besonders schwierige Arbeit, für eine
Art Geheimnis. Heutzutage werden indes mit einfacheren Mitteln weit
vollkommenere Goldschnitte hergestellt als in alten Zeiten, wo man nach
einem Rezepte verfuhr, das viel überflüssige, ja selbst ungeeignete
Zuthaten enthielt. Das Gelingen ist abhängig von der Beobachtung der
größten Sauberkeit und von der Sorge für einen möglichst staubfreien
Arbeitsraum. Sodann muß darauf gesehen werden, daß das Bindemittel für
das Gold nicht zu dick ist. Beim Glätten muß man einen möglichst hohen
Glanz zu erreichen suchen.
Der Vorderschnitt läßt sich sowohl in geradem wie in gerundetem
Zustande vergolden. In ersterem Falle, der auch für Ober- und
Unterschnitt gilt, wird der Schnitt zuvörderst geschabt. Man bringt
zu dem Ende das Buch nicht mit seiner ganzen Fläche, sondern nur mit
dem dem Schnitte zunächstliegenden Teile in die Presse unter Vorlage
der schon erwähnten keilförmigen Bretter (Spalten). Um das Bearbeiten
des Schnittes zu erleichtern, legt man auf jeder Seite eine zweite
Spalte vor. Während die am Buche liegenden Spalten mit diesem genau
abgleichen, werden die Vorlegespalten um 3 mm zurückgesetzt. Dadurch
wird erreicht, daß der Schnitt in der Presse etwas zurückgesetzt und
dadurch schärfer gepreßt werden kann. (Fig. 40a.) Mehr, als angegeben,
dürfen jedoch die Spalten nicht abstehen, da sonst der scharfe Druck
verloren geht. Genau in derselben Weise wird auch der später zu
behandelnde Hohlschnitt eingesetzt.
[Illustration: Fig. 40a. Zum Vergolden eingesetzter Vorderschnitt.]
Vor dem Einpressen muß man sich überzeugen, daß die Spalten genau
Linie halten, anderenfalls stößt man sie mit einem Tischlerhobel etwas
ab, da dies in der Presse weniger gut möglich ist. Jetzt wird der
ganze Schnitt mit einer guten, etwas biegsamen Ziehklinge geschabt.
Die Klinge muß auf Vorder- und Rückseite einen Grat haben, der mit
einem Stahle daran gestrichen wird. Sehr brauchbar zum Schaben sind
abgebrochene Sägeblätter, die man bei Tischlern leicht erhalten kann.
Klingen derart werden am Rande auf einem Drehsteine geradegeschliffen.
Die Klinge wird dabei in der Richtung des drehenden Steines, niemals
quer gehalten. Nicht jedes Mal, wenn die Klinge stumpf geworden,
wird sie neu geschliffen, vielmehr hilft hier der Stahl nach, indem
die Klinge an die Tischkante gelegt und der Grat nach dem Rande zu
heruntergestrichen wird. Ist dies an beiden Seiten der Fall, so wird
die Klinge auf die hohe Kante gestellt und der Grat nach rechts und
links zurückgelegt.
Beim Schaben ist darauf zu achten, daß weder das Kapital noch das Ende
am Vorderschnitte heruntergeschabt werde. Am Kapital, besonders wenn es
sehr auseinandergetrieben ist, kann man mit einer Schlichtfeile etwas
nachhelfen.
Während der Arbeit liegt die Presse flach, mit dem einen Ende des
Balkens auf dem Tische, mit dem anderen auf dem Preßknecht. Damit die
Presse ihre Lage nicht ändern kann, zieht man eine Schieblade etwas
aus dem Tische heraus und legt die Presse darauf, so daß sie gegen die
Tischkante fest anliegt.
Schnitt und Spalten müssen nach dem Schaben eine völlig ebene Fläche
ohne Vertiefungen oder Scharten bilden. Man dreht deshalb die Presse,
wenn das eine Ende geschabt ist, herum, um das andere Ende bequemer
vollenden zu können. Ein gut geschabter Schnitt soll gleichmäßig blank
sein, auch keine Spuren vom Beschneiden zeigen.
Das Schaben glättet einmal den Schnitt, hat aber den ferneren Zweck,
die Poren des Papieres möglichst zu schließen. Um das Zudrücken
derselben noch zu verstärken, wird der Schnitt mit Wasser, unter
das ein wenig Kleister gerührt wurde, überfahren und mit einem Pack
Papierspäne so lange fest abgerieben, bis die Fläche in hohem Glanze
erscheint. Auf diesen ersten »+Grund+« kommt ein zweiter aus Bolus.
Dieser ist durch Abschlämmen und vielfaches Reiben aus armenischem
Bolus gewonnen und erscheint gebrauchsfertig im Handel. Ein wenig davon
wird mit einem Messer in ein Gefäß geschabt und mit Schnitteiweiß --
wir werden dessen Herstellung alsbald kennen lernen -- angerührt,
so daß eine gut streichende Farbe entsteht, die durchaus frei von
Körnern oder Unreinigkeiten sein muß. Mit einem Haarpinsel wird diese
Grundfarbe gleichmäßig aufgestrichen. Dieser Bolusgrund hat den Zweck,
dem Golde mehr Feuer und Glanz zu erteilen.
Die Schnitte des vorigen Jahrhunderts sind meist ohne farbigen
Untergrund hergestellt, dagegen rieb man sie mit einer Meerzwiebel
statt des Kleisters ab; später, im Anfange unseres Jahrhunderts, wurden
dem Kleisterwasser einige Tropfen Scheidewasser beigemengt.
Nach dem Abtrocknen des Bolusgrundes wird das Gold auf den letzten
Grund -- stark verdünntes Eiweiß -- aufgetragen. Dazu muß das Gold
genügend zurechtgeschnitten vor dem Arbeiter auf dem Kissen liegen.
Das zum Vergolden dienende legierte Gold kommt als +Blattgold+ in den
Handel und bildet ein so ungemein feines Häutchen, daß der geringste
Zugwind es fortführt. Deshalb muß der Vergolder darauf sehen, daß
der Arbeitsraum ganz zugfrei ist. Selbst ein lebhafter Atemzug ist
genügend, das Blättchen fortzutreiben. Damit von dem leichten,
kostbaren Stoffe nichts verloren gehe, darf man ihn auch nicht mit
den Fingern anfassen. Man bedient sich deshalb des sogenannten
+Goldmessers+, das eine etwa 20 cm lange, zweischneidige, aber stumpfe
Klinge hat, die mit dem Stahle etwas angeschärft wird, jedoch nur so
weit, daß sie ein Blättchen zerschneidet, ohne das Kissen zu verletzen.
Mit dem Goldmesser werden die Blättchen, die zwischen getalktem
Seidenpapier in Büchelchen liegen, auf das Kissen gebracht. Man fährt
dabei mit dem abgerundeten Ende des Messers vorsichtig mitten unter
das Goldblatt, hebt es in die Höhe, daß die beiden Enden rechts und
links frei herunterhängen, und legt es auf das Kissen. Dabei dreht
man das Messer ein wenig nach einer Seite, was zur Folge hat, daß das
eine Ende des Goldes etwas tiefer herabhängt und das Kissen berührt;
eine Drehung des Messers um sich selbst läßt das Goldblatt völlig eben
auf das Kissen gleiten. Die Arbeit ist leicht, will aber einige Male
geübt sein. Liegt das Blatt nicht ganz glatt auf, so hilft man dem
Übelstande dadurch ab, daß man mit dem Messer auf das Kissen klopft
oder leicht mitten auf das Blatt haucht. Das +Goldkissen+ besteht aus
einem mit nur ganz wenig unterpolstertem Kalbleder fest überspannten
Brettchen. Das Leder zeigt dabei die rauhe Seite, die man, um das
Anhängen des Goldes zu verhüten, mit Kreide oder Thonerde einreibt.
Zu Goldschnitten wird meist +Rotgold+, zu Handvergoldungen +Orangegold+
genommen. +Grüngold+ ist zwar billiger, sieht aber weniger fein aus.
Zum Zwecke des Vergoldens wird das Goldblättchen in Streifen zerlegt,
die etwas breiter als der Schnitt selbst sind. Wie viele Streifen
man für die ganze Länge des Schnittes haben muß, hat man im voraus
zu berechnen, um während des Auftragens nicht erst neues Gold
hervorholen zu müssen. Auch soll stets noch ein Streifchen im Vorrat
liegen bleiben, damit man kleine Risse oder Fehler im Golde sofort
mit einem Stückchen bedecken kann. Unmittelbar vor dem Auftragen wird
der abgetrocknete Bolus mit einer scharfen Bürste gut abgebürstet, um
Staub, Körnchen oder Pinselhaare zu entfernen.
Das +Schnitteiweiß+ bereitet man, indem man das Weiße von einem Ei in
ein Halbliter-Glas mit klarem Wasser schlägt und das Ganze schaumig
quirlt. Wenn die Flüssigkeit gleich gebraucht werden soll, muß sie
filtriert werden; hat sie einen Tag gestanden, so genügt es, wenn die
obere Schaumschicht abgehoben wird. Wie der Bolus wird auch das Eiweiß
mit einem Haarpinsel aufgetragen, der nur diesem Zwecke dienen darf und
nach jedesmaligem Gebrauche gründlich gereinigt werden muß.
Das Eiweiß wird recht dick, sozusagen schwimmend aufgetragen, damit
bis zum Aufbringen des Goldes stets noch ein reichlicher Überschuß an
Feuchtigkeit vorhanden ist.
Zum Auftragen des Goldes dienen verschiedene Vorrichtungen, deren
einfachste und zweckmäßigste der +Anschießer+ ist. Unter diesem Namen
ist in allen Farbenhandlungen ein handbreiter Pinsel von Dachshaaren
zu haben, dessen Haare in ganz dünner Lage in gleicher Länge zwischen
Karton gefaßt sind.
Mit einem solchen Anschießer wird einige Male durch das Haar
gestrichen, damit dieses etwas von seinem Fettgehalt abgebe, und das
Gold vom Kissen abgehoben, indem man es mit den Haaren des Anschießers
aufnimmt. Das Gold wird dann auf das Eiweiß gebracht, auf welchem es
sofort haftet. Wenn nach und nach der ganze Schnitt mit Gold belegt
ist und etwaige Fehlstellen mit einem Flickchen versehen worden sind,
so läßt man den Überschuß des Grundes ablaufen, indem die Presse
aufgehoben und quer auf den Tisch gestellt wird, bis das noch reichlich
vorhandene Eiweiß unter dem Golde hervorgequollen und abgetropft ist.
Danach erst wird die Presse zum Trocknen beiseite gesetzt, doch so,
daß der Oberschnitt nach unten gekehrt ist. Dies hat seinen Grund
darin, daß die Feuchtigkeit, die sich natürlich nach unten zieht, am
Oberschnitte nicht so leicht in den Band eindringen kann als an dem
rauhen Unterschnitte, an welchem auch das Papier meist weniger fest ist.
Das Auftragen kann auch mit einem in Rahmen gespannten Flor, mit
zwei in Rahmen stellbaren parallelen Fäden oder mit Papierstreifen
geschehen; diese letztere Art ist noch vielfach in Gebrauch und hat
den bei einer größeren Anzahl von gleichgroßen Goldschnittbänden ins
Gewicht fallenden Vorteil, daß sämtliche Goldstreifen zum Auftragen
fertig vorbereitet und einer nach dem anderen sofort aufzutragen sind.
Man verfährt dabei so, daß man die Papierstreifen, die mindestens
so breit wie der Schnitt und einige cm länger als die Goldstreifen
sind, leicht über das Haar streift und mit ihnen die einzelnen
Streifen aufnimmt, doch so, daß das Gold etwa einen Messerrücken breit
übersteht, damit die genaue Anlage des Goldes erfolgen kann.
Das Auftragen mit Flor geschieht oder geschah in ganz derselben
Weise; es bietet den Vorteil, daß die ganze Schnittlänge auf einmal
aufgenommen werden kann. Die Auftragerahmen mit +Fäden+ finden
beim Hohlschnitt, auf den wir noch zu sprechen kommen, zweckmäßige
Verwendung.
Ist der Schnitt trocken, so beginnt das Glätten. Es erfordert einige
Übung, dem Schnitte den richtigen Grad von Trockenheit anzusehen, und
doch kommt viel darauf an, da bei zu geringer sowohl wie bei zu großer
Trockenheit der Schnitt matt bleibt. Am besten zeigt das Anhauchen des
Schnittes, ob man abglätten darf oder nicht. Steht der Hauch längere
Zeit, so ist der Schnitt zu naß; verschwindet er sofort, so ist die
Fläche zu trocken geworden. Den richtigen Zeitpunkt erkennt man
daran, daß der Hauch nicht zu langsam vom Rande her nach der Mitte zu
verschwindet, während nach dem hinteren Ende zu die Feuchtigkeit etwas
länger sichtbar bleibt.
Der erste Akt beim Glätten ist das sogenannte +Anglätten+. Ein Stück
Schreibpapier, das man zuvor erst leicht mit beiden Seiten über das
Haar zieht, wird über den Schnitt gelegt und dann der Zahn in Bewegung
gesetzt. Nach dem Anglätten überzeugt man sich, daß keine Fehler oder
Risse vorhanden sind, welche sonst durch aufgelegte Goldflicken
ausgebessert werden müssen. Zu dem Zwecke wird auf die schadhafte
Stelle gehaucht, und, solange der Hauch noch steht, das Gold aufgelegt
und angeglättet oder mit dem Zahne leicht aufgeklopft -- Schlag an
Schlag.
Nachdem man den Schnitt mit einem Wachsläppchen leicht überfahren
hat, wird die ganze Fläche Strich an Strich nicht zu kräftig und ohne
Hasten abgeglättet, dann nochmals mit dem Wachslappen überfahren und
beim dritten Male fertig geglättet. Finden sich dann noch schadhafte
Stellen, die stets eine Folge unvorsichtigen Glättens sind, so müssen
diese geflickt werden. Dabei wird auf die fehlerhafte Stelle ein
Tropfen reiner Spiritus gebracht und dann der Fleck +der Länge nach+
geglättet, während im übrigen, wie auch beim farbigen Schnitte, +quer+
geglättet wird.
Stellen sich weiße oder graue Stellen ein, so ist der Schnitt noch zu
feucht, oder aber er ist nicht genügend fest eingepreßt.
Sehr lange Goldschnitte pressen sich meistens in der Mitte schlecht,
da die Preßbalken bei längerem Gebrauche die Neigung haben, sich zu
biegen; man hilft sich, indem in der Mitte zwischen die erste und
zweite Spalte Abschnitte von Aktendeckeln oder dünnen Kartons eingelegt
werden.
[Illustration: Fig. 41. Zum Vergolden eingesetzter Oberschnitt.]
Der Vorderschnitt wird, nachdem er vergoldet worden ist, wieder
gerundet. Das Vergolden des Ober- und Unterschnittes erfolgt in
gleicher Weise wie beim Vorderschnitte. Beim Einpressen hat man aber
eine Vorsichtsmaßregel zu beobachten, damit der hohle Vorderschnitt
keinen zu starken Druck erhält und infolgedessen sich +verpreßt+, d. h.
runzelig wird. Dies geschieht, indem man eine zweite Spalte vorlegt,
diese aber nicht allein hinter dem oberen Schnittrande, sondern auch
hinter den Vorderschnitt etwas zurücksetzt, so daß dieser selbst keinen
eigentlichen Druck erhält. (Fig. 41).
Man nimmt zum Einpressen von Oberschnitten meist zwei Querbretter,
welche besonders zum Goldschnittmachen gehalten werden; diese müssen
scharf in den Falz gesetzt sein. Zum Zurücksetzen werden dann
Längebretter genommen, die nicht Gefahr laufen, abzubrechen.
Es ist hier noch nachzutragen, daß der Goldschnitt, wenn er in geradem
Zustande vergoldet wird, doch vorher gerundet und abgepresst sein
muß; er wird zum Beschneiden dann aufgebunden. Immerhin kann es auch
einmal vorkommen, daß ein Band vor dem Abpressen vergoldet werden muß.
In diesem Falle ist es erforderlich, daß das Buch erst rundgeklopft
und dann wieder geradegestoßen wird; geschieht dies nicht, so ist zu
besorgen, daß die Bogen beim späteren Runden vorschießen.
Bei dem Vergolden des ausgerundeten Schnittes (Hohlschnitt) ist das
Verfahren im allgemeinen dasselbe. Zum Schaben bedient man sich in
diesem Falle einer Ziehklinge mit gerundeter Schneide, die bequem in
die Rundung des Schnittes paßt und darin hin- und hergeführt werden
kann. Bei Bänden, in denen Karten oder Photographien vorkommen, oder
bei Photographie-Album-Bänden wird der Schnitt vorher +ausgeraspelt+.
Es dient hierzu eine sogenannte Strohfeile, deren beide Enden nach oben
gebogen und die dann mit Handgriffen versehen sind.
Zum Auftragen des Goldes kann man beim Hohlschnitt den Anschießer
nicht gebrauchen. Statt seiner bedient man sich zweier Fäden, die auf
ein leichtes Rähmchen von Holzstäbchen verschiebbar gespannt sind.
Die Breite der Hohlkehle wird durch Einlegen eines Streifens Papier
genau ausgemessen und mit einer Zugabe für ungenaues Auftragen auf
die Fäden übertragen, d. h. die Fäden werden auf die gefundene Breite
eingestellt. Ebenso wird in dieser Breite das Gold zugeschnitten;
jedoch werden die Blattlängen nicht einzeln aufgenommen, sondern in
der Ausdehnung des ganzen Schnittes aneinander gehängt. Ein Blatt wird
ans andere so angeschoben, daß es das vorhergehende etwa 2 mm deckt,
bis die lange des Schnittes erreicht ist. Die Ränder werden aneinander
befestigt, indem man sie mit der flachen Kante des Messers an der
Verbindungsstelle aufeinander drückt. Dieser lange Streifen wird nun
mit dem Rähmchen, bez. mit den beiden Fäden, mit denen man wie bei
dem Anschießer zuvörderst über das Haar fährt, an den Längsseiten
aufgenommen. Damit nun das Gold in die Rundung paßt, werden die Fäden
so weit zusammengeschoben, daß die Rundung der Goldstreifen ungefähr in
die Höhlung paßt; auf genaues Passen kommt es dabei nicht an, da die
Feuchtigkeit das Gold schon anzieht.
Die weitere Behandlung des Hohlschnittes ist dieselbe wie diejenige des
flachen Schnittes.
Eine eigentümliche Verzierung wird dem Goldschnitt durch Untermalung
(auch durch Unterfärbung und Untermarmorierung) gegeben, welche
erst bemerkbar wird, wenn man das Buch aufschlägt und der Schnitt
sich lockert. Die Bemalung, bez. Marmorierung geschieht dann nicht
an dem festen Schnitte, sondern die Blätter des Buches werden ein
wenig schräg aufgeschoben und in dieser Stellung durch ein Band
festgehalten; die schräge Fläche wird entweder mit Aquarellfarben
bemalt, in gewöhnlicher Weise marmoriert, oder mit dem Pinsel gefärbt.
Eine besondere künstlerische Fertigkeit erfordert die erstere Art,
während beim Marmorieren und Färben nur einige Vorsicht zu empfehlen
ist, damit die Farben nicht in das Buch laufen; beim Färben darf der
Pinselstrich nicht mit den Blättern gleichlaufen, sondern muß von oben
über dieselben herabgeführt werden. Wer nicht selbst malt, sondern die
Arbeit von einem Künstler fertigen läßt, der halte denselben dazu an,
die Farben vorsichtig und sparsam aufzutragen, kräftige Deckfarben
aber ganz auszuschließen. Anderenfalls kleben sehr leicht die Blätter
aneinander, und nicht allein der darüber kommende Goldschnitt, sondern
auch die Malerei leiden Schaden.
Ist ein solcher Schnitt völlig trocken geworden, so wird er aus
der schrägen Stellung gelöst, gerundet oder in gerader Stellung
in gewöhnlicher Weise vergoldet, wobei aber mit Vorsicht geschabt
wird, damit keine Stellen der Untermalung verloren gehen. Diese Art
Doppelschnitte, die sich erst während des Aufblätterns zeigen, sind
erst in der Mitte des 18. Jahrhunderts in Aufnahme gekommen und haben
nie eine ausgebreitete Verwendung gefunden. Das Beste derart, was
dem Verfasser bekannt geworden, ist eine im Besitze des Buchhändlers
Lempertz zu Köln befindliche Geschichte des siebenjährigen Krieges mit
Aquarellen in Chodowieckischer Darstellungsweise.
Ungleich bestechender auf den ersten Blick sind die +punzierten
Schnitte+, deren Ausführung für den, der etwas zeichnen kann, eine
verhältnismäßig leichte ist. Es gibt dabei zwei Arbeitsweisen mit
verschiedenem Erfolge: Grund matt, Ornament hochglanz, und umgekehrt
Ornament matt, Grund hochglanz.
Die Herstellung ist folgende. Genau zur Größe und Breite des Schnittes
passend, wird eine Zeichnung entworfen und mit Pauspapier in der Weise
übertragen, daß auf der mit Reißzwecken über dem in gewöhnlicher Weise
hergestellten Schnitte befestigten Pause der Kontur mittelst eines
stumpfen Metallstiftes nachgefahren wird. Die Zeichnung wird dann,
wenn auch sehr leicht, doch deutlich sichtbar auf dem Schnitte stehen.
Wenn die Vorderschnitte nicht zu schmal sind, können sie auch als
Rundschnitte in dieser Weise behandelt werden. Derselbe Stift, mit
dem die Zeichnung aufgepaust wurde, dient nun auch zum Punktieren des
Konturs auf dem Schnitte selbst. Am besten macht man sich einen solchen
Stift selbst aus einer stählernen Häkelnadel zurecht, indem man das
kleine Häkchen an der Spitze abzwickt, die Spitze stumpf-kegelförmig
anfeilt und auf einem Ölsteine durch fortwährendes Hin- und Herziehen
unter drehender Bewegung poliert. Ein solcher Stift, der in einen
handlichen Holzgriff eingesetzt wird, soll nicht kratzen oder reißen,
vielmehr, auf dem Schnitte hingezogen, eine hochglänzende, wenig
vertiefte Rinne hinterlassen.
Mit diesem Stifte drückt man, Pünktchen an Pünktchen, den Kontur
der Zeichnung nach, so daß diese wie aus fortlaufenden Perlenlinien
zusammengesetzt erscheint. Adern, Blattrippen können dann als gezogene
Linien, also nicht punktiert, eingetragen werden, was sehr zur Hebung
der Wirkung beiträgt. Das Mattieren des Ornaments, oder auch, wenn
die umgekehrte Behandlung beabsichtigt ist, des Grundes, auf dem das
Ornament steht, wird mit einem +Mattierpunzen+ erzielt, indem dieser
den Umrissen gemäß mit der linken Hand geführt wird, während die
rechte ihn mit einem kleinen, leichten Hämmerchen von oben trifft. Die
Schläge müssen ganz leicht geführt werden, da schon der leiseste Druck
das Muster des Punzens in den Schnitt eindrückt und zu starker Druck
Quetschungen des Papieres verursacht, die beim Aufblättern sichtbar
werden. Je kleiner das Muster, desto schöner ist die Mattierung. Im
allgemeinen ist es zweckmäßig, sofort nach Übertragung des Musters
zu punzieren und dann erst den Umriß zu punktieren, da der vorher
ausgeführte Kontur durch das Mattieren an Stärke verliert.
[Illustration: Fig. 42 u. 43. Stempel zum Punzieren der Schnitte (um
1700, Wetzlar).]
Durch Anbringen kleiner Stern- oder Ringpunzen an geeigneter Stelle
kann noch vielfache Abwechselung in den Schnitt gebracht werden.
Im 17. und 18. Jahrhundert bediente man sich häufig gravierter Stempel
zum Punzieren, die dann in vielfacher Abwechselung zum Abdruck gelangen
konnten. (Fig. 42 und 43.) Doch erlangten solche Schnitte nie den Reiz
der in obiger, ältester Weise verzierten Arbeiten.
Diese Zierschnitte lassen sich auch herstellen mit +zweierlei Gold+
derart, daß der Grund oder das Ornament sich in der Goldfarbe
unterscheiden. Die Arbeit ist ebenfalls nicht schwer, wenn auch etwas
umständlich. Man wählt dazu ein Muster, das kräftige, nicht kleinliche
Formen zeigt. Dieses wird auf Pauspapier übertragen und dann durch
Ausschneiden eine Schablone hergestellt. Es leuchtet ein, daß man
schon beim Entwerfen darauf bedacht sein muß, daß die einzelnen Teile
genügenden Zusammenhang haben; deshalb ist es zweckmäßig, den Grund
der Schablone stehen zu lassen, das Ornament aber herauszuschneiden.
Nachdem der Goldschnitt in einer Farbe (meist Dunkelorange) aufgetragen
und fertig geglättet worden, macht man Gold zu einem zweiten Auftrage
zurecht, am besten Zitron- oder Grüngold. Der ganze Schnitt wird
nun rasch, aber reichlich mit klarem Brunnenwasser überfahren, die
Schablone so aufgelegt, daß das Muster in der Mitte steht, nochmals
das Ganze mit Wasser überfahren, das zweite Gold aufgetragen und der
Band zum Abtrocknen beiseite gestellt. Sowie der Schnitt halbtrocken
ist, beginnt die Schablone sich abzulösen; man glättet über dieselbe
unter Auflage von glattem Papier den Schnitt an, läßt noch kurze Zeit
abtrocknen, entfernt die Schablone und glättet fertig. Auf einem
dunklen Grunde erscheint dann das hellere Ornament, welches jedoch
erst durch das Konturieren und Punzieren den rechten Reiz erlangt. Die
weitere Behandlung stimmt mit der oben angegebenen überein.
Das Bemalen, richtiger das Ausschaben und Ausmalen von Goldschnitten,
ist eine Fortsetzung oder weitere Ausführung des punzierten Schnittes;
einzelne Teile des Ornaments werden mit einem feinen Messer, dessen
Spitze diesen Schliff hat [Bild] ausgeschabt und mit Aquarellfarben
ausgemalt. Es ist dabei zweckmäßig, den Grund zu mattieren, vom
hochglänzenden Ornament aber überall da Teile stehen zu lassen, wo
grelle Lichter oder etwa Blattrippen, einzelne Punkte oder dergleichen
im farbigen Ornament stehen sollen. Selbstverständlich kann auch
zweierlei Gold, wie vorstehend beschrieben, Verwendung finden.
Erwähnt sei hier noch, daß gegen das Jahr 1880 eine Neuerung auf dem
Gebiete des Zierschnittes viel von sich reden machte. Aber so plötzlich
sie auftauchte, so spurlos verschwand sie auch wieder; es war dies eine
Art +Überdruck+ auf den fertigen Schnitt. Eine gravierte Platte oder
ein Klischee wird mit einem hellen Überdrucksfirnis eingewalzt und mit
einer dünnen Leimhaut -- Buchdrucker-Walzenmasse -- bedeckt, so daß
das Muster sich auf diese überträgt. Diese Leimhaut wiederum wird auf
den Schnitt übertragen und das Muster durch leichtes Andrücken dort
abgedruckt. Indem nun der ganze Schnitt mit Bronze eingestäubt wird,
vollendet man die Musterung des Schnittes.
Wir tragen noch die Bemerkung nach, daß bei Photographie-Albums der
Vorderschnitt, der des dicken Kartons wegen Absätze zeigt, mit einer
sogenannten +Rund+schneide-Maschine ausgefräst wird. Auch zum Abglätten
des Goldschnittes sind Maschinen erfunden, haben sich aber nicht
einzubürgern vermocht.
Wir kommen nun zu der Besprechung des +Kapitals+ oder +Kapitälchens+,
der schon oft erwähnten Ziernaht am Kopf- und Schwanzende des
Buchrückens. Im allgemeinen wird heute das gewebte Kapital in solchem
Umfange angewendet, daß es sich kaum verlohnen würde, die Anfertigung
des von der Hand des Arbeiters durch Umstechen hergestellten
Kapitals zu beschreiben, wenn nicht neuerdings wieder darauf Gewicht
gelegt würde, daß besonders bei feinen Einbänden, namentlich guten
Halbfranzbänden, das Kapital durch Handarbeit beschafft wird.
[Illustration: Fig. 44. Mit Seide vierteilig umflochtenes Kapital
(italienisch, um 1500).]
Schon oben S. 33 erwähnten wir, daß in frühester Zeit, wie auch beim
orientalischen Bande, der unbeschnitten bleibt, das Kapitälchen während
der Arbeit des Heftens angestochen wurde.
[Illustration: Fig. 45. Mit zweifarbener Seide umflochtenes Kapital.]
[Illustration: Fig. 46. Mit Lederriemen durchflochtenes Kapital (von
außen gesehen).]
Das älteste Kapital war demnach ein Streifchen Leder oder Pergament,
das an jeder Lage ober- und unterhalb mit angeheftet wurde. Später
umwebte man dieses Kapital noch in der mannigfachsten Weise, und zwar:
schräg umflochten
a) mit Seide als 4teilige Flechtung (Fig. 44);
b) mit Leder als 4- oder 6teilige Flechtung;
gerade umstochen
a) mit 2 Farben Seide und kleiner Kettennaht daneben (Fig. 45);
b) mit 1 Lederriemchen und Kette (Fig. 46);
c) mit 2 Riemchen und Kette daneben;
d) mit 2 Farben Seide, kleiner Kette und doppelter Einlage
(Fig. 47).
[Illustration: Fig. 47. Zweifarbiges Seidenkapital mit doppelter
Einlage (italien., 16. Jahrh.).]
[Illustration: Fig. 48. Kapital vom Berge Athos.]
Diese ältesten Kapitale sind stets mit durch den Deckel des Buches
gezogen ganz in der Weise, wie es mit den Bünden der Fall ist. Sehr
eigentümlich erscheint die Behandlung bei den Bänden, die in der
uralten, aus 23 Klöstern bestehenden Mönchskolonie am +Berge Athos+,
einem Vorgebirge der chalcidischen Halbinsel, hergestellt wurden,
ebenso bei einzelnen frühen Bänden italienischen Ursprungs. Das Kapital
ist hier erst nach dem Ansetzen der Deckel umstochen; die Einlage
besteht aus einer kräftigen, gedrehten, auf der hohen Kante des Deckels
etwa 5 cm langen, in eine kleine Rinne eingelassenen Hanfkordel, die
durch ein Loch in den Deckel selbst hineingeklebt, auch wohl noch mit
einem Holzpflöckchen darin eingekeilt und dann erst mit dem Faden
umnäht worden ist. Beim Überziehen des Deckels mit Leder wurde der
Einschlag, soweit notwendig, unter dem auf der Deckelkante aufliegenden
Kapitalstück durchgeschoben. Sehr zierlich sah es eben nicht aus;
gehalten hat es aber. (Fig. 48.)
Die ältesten, mit Leder umflochtenen Kapitale sind nicht selten,
nachdem der Einband fertig war, durch das Leder des Rückens hindurch
angeflochten, was recht gut aussieht und dem Rücken vorzüglichen Halt
gewährt.
Eine einfache Art, das Kapital am fertigen Buche anzubringen, findet
man an alten Einbänden dadurch erreicht, daß der Einschlag des Rückens
über ein in beiden Deckeln befestigtes Stück Hanfkordel eingeschlagen
und nachher mit einigen großen Stichen durch Rücken, Einschlag und
oberen Teil des Buches hindurch kunstlos durchnäht ist, wie etwa
heute der Sattler die Kanten der Lederkoffer durchnäht. Diese Art war
ebenfalls nicht schön, aber dauerhaft.
Aus jener Zeit -- 14. Jahrhundert -- kann man fast an jedem Bande
eine andere, wenn auch auf demselben Grundsatz, nämlich dem der
größtmöglichen Haltbarkeit beruhende Form des Kapitals finden. Dies
änderte sich erst, als die Buchbinderei zu einem bürgerlichen Gewerbe
wurde.
Das Kapital wird nun meist mit farbigem Leinengarn, oft mit Seide nach
dem Ansetzen der Deckel umstochen, ohne daß schon beim Heften hierzu
Vorkehrungen getroffen werden können. Noch heute wird in +England+ und
+Frankreich+ in derselben Weise umstochen, und zwar der Hauptsache
nach immer in gleicher Weise, wenn auch in der Anordnung Abänderungen
vorkommen. Stets werden dabei zwei Seidenfäden von verschiedener
Farbe verwendet, die an den Enden oder in der Mitte durch kurze,
andersfarbige Zwischensätze unterbrochen werden. Das Kapital, das
aus einem eingelegten Leder- oder Pergamentstreifen besteht, wird
dabei lediglich mittelst der Seidenfäden am Buche festgehalten. Am
schwierigsten ist der Anfang, bis die erste Befestigung zwischen Buch,
Einlage und den umstechenden Seidenfäden hergestellt ist. Diese werden
in dünne, lange Nadeln gefaßt, bleiben der ganzen Länge nach doppelt
und werden an den Enden aneinander geknüpft. Mit dem ersten Bogen
links wird begonnen und durch dessen Bruch vom Rücken her der eine
Faden eingeführt; derselbe tritt dann auf dem Schnitte dicht am Rande
heraus, wird bis an den Knoten durchgezogen und einstweilen beiseite
gelegt; am besten hängt man den jeweilig nicht arbeitenden Faden mit
Nadel in die Höhlung des Vorderschnittes. Zum Kapitalumstechen kann
man den Band auf die hohe Kante stellen; besser ist es, den Band,
etwas mit dem Rücken zurückgeneigt, in einen Vergoldeklotz zu spannen.
(Fig. 49.) Das am Rücken heraushängende Ende wird über den aufrecht
gestellten Einlagestreifen weg durch den ersten Stich wieder nach
außen und nochmals über die Einlage geführt; die Nadel wird an Stelle
der ersten weggelegt. Der erste Faden übergreift jetzt den zweiten und
zieht ihn als beginnendes Kettennähtchen in das Kapital herein, indem
ersterer unter der Einlage nach außen geführt, angezogen, über die
Einlage zurück und in der Nähe des zweiten Bogens durch den Rücken nach
außen gestochen wird; nochmals umschlingt man die Einlage und wechselt
die Nadeln. Der vorhergehende Faden übergreift den letzteren, zieht
denselben ins Kettennähtchen herein, geht über die Einlage nach vorn
durch den Bogen nach außen, umschlingt zum zweitenmale und wird von
der anderen Nadel abgelöst. So geht es fort, bis am Schlusse die Fäden
verknüpft, die Enden verklebt werden (Fig. 50).
[Illustration: Fig. 49. Ein zum Umstechen des Kapitals in den
Vergoldeklotz eingesetzter Band.]
[Illustration: Fig. 50. Zweifarbig umstochenes Kapital.]
In +Deutschland+ machte man die Arbeit ein wenig anders. Am Rücken
klebte man ein Stückchen dünnes Schafspergament so an, daß es am
Kapital schmal überstand; an dieses wurde ein Streifchen Leder angelegt
und in ähnlicher Weise wie vorstehend umstochen, nur mußte bei jedem
Stich durch das Pergament durchgestochen werden; alle 3 bis 4 Stiche
stach man tief in den Band unter dem Fitzbund, sonst aber nur unter
der Einlage durch. Auch bei der vorgenannten französischen Art stach
man nicht bei jeder Tour ein, sondern ließ ebenfalls einige Stiche
vorübergehen.
Unsere jetzige, in Deutschland meist angewendete Art ist folgende. Ein
Streifchen steifes Pergament oder rundgedrehtes Leder wird auf einen
etwa 3 cm breiten, an einem Rande mit Kleister angeschmierten Streifen
Baumwollzeug so geklebt, daß noch ein schmales Rändchen des Stoffes
über die Einlage herüber eingeschlagen werden kann. Dadurch erhält man
einen an einer Seite mit einem Wulst versehenen Streifen, der nach dem
Abtrocknen am Rücken mit Leim festgeklebt und, an beiden Enden mit
dem Falz abgleichend, passend geschnitten wird. Wie bei den ältesten
Bänden ist auch hier eine bereits befestigte Grundlage für das Kapital
geschaffen, welche, wie oben angegeben, umstochen wird.
Soll auf dem Kapital noch ein zweites Leistchen, also eine doppelte
Einlage vorhanden sein, so wird ein dünnes Fädchen oder rundgedrehtes
Lederstreifchen eingelegt und, bevor man den Faden nach vorn bringt,
jedesmal zuvor umschlungen. An älteren griechischen Bänden findet sich
eine ähnliche Weise, doch wurde jede Farbe mit 2 Nadeln gestochen, so
daß im ganzen 4 Nadeln im Gange waren; es wurden von derselben Farbe
dann etwa 6 Stiche hintereinander gemacht und bei jedem Stiche die eine
Nadel der vorhergehenden Farbe oberhalb der Einlage mit umschlungen.
Nach dem letzten Stiche jeder Farbe zog man die Nadel mit dem Faden bis
ans Ende durch, welcher dann als zweite Einlage diente, und nun kam
die andere Farbe in derselben Länge und in derselben Anwendung an die
Reihe. Diese Kapitale sehen sehr regelmäßig und gut aus, sind aber nur
für dickere Bände verwendbar.
Ein Gegenstück möglichst liederlicher Arbeit, leider deutschen
Ursprungs, finden wir am Ende des 18. Jahrhunderts. In der Zeit
der farbigen Pergamentbände wurde ein Streifchen Pergament, wenig
überstehend, am Rücken angeklebt und mit einem farbigen Faden --
meistens nicht einmal Seide -- überwendlings und in recht langen
Stichen übernäht, ohne daß auch nur einmal das Buch selbst angestochen
wurde. Ein derartiges Kapital gab dem Buche keinerlei Halt, eine
Verzierung war es ebensowenig.
Als besondere Eigentümlichkeit sei noch das +orientalische Kapital+
vorgeführt. Während unsere abendländischen Kapitale das Bestreben
haben, aufwärts zu stehen, so liegt das orientalische flach auf dem
Buchschnitte auf, und zwar mit Recht. Unsere Einbanddecken haben
ausnahmslos vorstehende Kanten; der orientalische Band behilft sich
ohne dieselben, die Deckel gleichen mit dem Buche völlig ab. Es wurde
schon gesagt, daß das orientalische Kapital beim Heften der Blätter mit
angeheftet wird. Die Art, wie dies geschieht, läßt unsere Abbildung
(Fig. 51) erkennen.
Zwei verschiedenfarbige, zusammengedrehte Doppelfäden werden in der
Mitte zusammengeschlagen und an einem Endbogen fest geheftet, durch
jeden Bogen, über den Schnitt und zwischen den 4 Fäden durch wird der
webende Seidenfaden geführt, so daß die gleichfarbigen Fäden je einmal
über und einmal unter denselben zu liegen kommen, d. h. zu jedem Stich
werden alle Fäden derselben Farbe hochgehoben und unter denselben der
Faden durchgeführt; zum nächsten Stiche kommen dann die anderen hoch.
Meistens liegt unter dem Ziermäschchen noch ein dünnes Streifchen Leder.
[Illustration: Fig. 51. Orientalisches Kapital.]
Unsere heutige Buchbinderei macht es sich mit dem Kapitale bequemer.
Sie benutzt dazu sog. +Kapitalband+, das fertig im Handel zu haben
ist und aus einem Streifen Baumwollgewebe, dem an einer Seite ein
mit Seide übersponnener Wulst angewebt ist, besteht. In passende
Stücke geschnitten, wird es ohne weiteres an den Rücken des Buches so
angeklebt, daß der Wulst über dem Schnitte in der Rundung des Rückens
liegt.
Wenig noch im Gebrauch sind +Zeugkapitale+ aus gestreiftem
Baumwollstoff, in den ein dünner Bindfaden als Wulst mit Kleister
eingeklebt wurde.
In einigen süddeutschen Strichen blühte bis vor kurzer Zeit noch das
+Papierkapital+, bei dem der Stoff durch das noch geringere Papier
ersetzt wurde.
Zur vollständigen Ausstattung besserer Bände gehört noch das
+Zeichenbändchen+. Schmales Seidenband, unter dem Namen +Plattschlag+
bekannt, oder seidene Litze, am Ende mit einer kleinen Quaste versehen,
ist am geeignetsten, doch werden bei großen und schweren Bänden auch
wohl breite seidene Bänder verwendet.
[Illustration: Randleiste von einem arabischen Einbande.]
2. Die Herstellung der Decke.
Der Deckel des Buches und das Ansetzen. -- Der Rücken und dessen
Herstellung. -- Das Leder; Ribbeln, Schärfen. -- Das Insledermachen;
Halbfranzband, Ganzlederband. -- Das Überziehen, die Verlagsdecke und
das Einhängen.
Die Decke des Buches, aus dem Rücken und den an diesen anschließenden
beweglichen Deckeln (Vorder- und Hinterdeckel) bestehend, hat
ursprünglich keinen weiteren Zweck als das Buch zu bewahren, es gegen
Staub und Beschädigung zu schützen. Bei den ältesten Erzeugnissen der
Buchdruckerpresse ist dieser Zweck der Decke auch in der technischen
wie in der ornamentalen Behandlung deutlich ersichtlich, und erst in
neuerer und neuester Zeit haben sich die Begriffe so weit verschoben,
daß die Decke sehr häufig nur als Schmuckstück erscheint, dabei
aber wenig mehr geeignet ist, ihren Dienst als Schutzvorrichtung zu
erfüllen. Zum Teil erklärt sich diese Wandlung der Begriffe daraus,
daß die sog. Inkunabeln (Wiegendrucke) aus der zweiten Hälfte des 15.
und den ersten zwei Jahrzehnten des 16. Jahrhunderts meist in großen
Formaten, Folio oder Quart, hergestellt wurden, und daher schwer zu
handhaben waren, während heutzutage das handliche Oktavformat bei
weitem vorherrscht. Es ist daher begreiflich, daß man, um Folianten und
Quartanten einen kräftigen Schutz zu verleihen, auf Holztafeln verfiel,
die einen Pergament- oder Lederüberzug erhielten. Diese Holztafeln
fertigten sich im 16. Jahrhundert die Buchbinder noch selbst mit Säge
und Hobel an, wie aus einem Holzschnitte von Jobst Amman ersichtlich,
auf welchem eine Buchbinderwerkstatt damaliger Zeit abgebildet ist.
Während im Orient die Buchdeckel von jeher aus Pappe bestanden,
die man an der afrikanischen Küste mittelst Zusammenklebens von
Papierblättern, in der heutigen Türkei und Kleinasien aus geschöpfter
oder gekautschter Masse herstellte, kam der Pappdeckel erst mit Beginn
des 16. Jahrhunderts nach und nach im Abendlande in Gebrauch. Damit
ging naturgemäß auch eine veränderte Befestigungsweise des Deckels am
Buchkörper Hand in Hand.
Die Bünde, meist Doppelbünde aus starkem Leder oder Hanfschnüren (s.
oben S. 31) wurden bei Verwendung der Holzdeckel in ersterem Falle ins
Holz eingelassen und mit einem Holzpflock weiter befestigt, im anderen
Falle zog man die Schnüre zweimal durch den Deckel und verkeilte
die Löcher; soweit die Bünde im inneren Deckel lagen, ließ man sie
ebenfalls ins Holz ein. Die Deckelkanten wurden an der inneren Seite
abgeschrägt.
In der heutigen Buchbinderei kommen verschiedene Sorten von Pappdeckeln
zur Verwendung. Die beste, zäheste ist die in England für besonders
feine Bände verwendete, in den Papierfabriken aus alten Schiffstauen
hergestellte +Tauenpappe+ von sehr dunkler Färbung. Dieser am nächsten
steht die unter dem Namen +Spalt-+ oder +Speltdeckel+ bekannte +graue+
Buchbinderpappe, während die +gelbe Strohpappe+, spröde und brüchig,
nur für geringere Einbände Verwendung findet. Außerdem sei die
+Holzpappe+ und die +Lederpappe+ erwähnt; beide Sorten finden mehr für
Kartonagen, weniger für Einbandzwecke Verwendung.
Nur selten wird heute noch die Pappe mit dem Messer am Lineal auf dem
»+Schneidebrett+« zugeschnitten; rascher und einfacher, wenn auch nicht
immer zuverlässiger, arbeitet die Pappschere, deren Einrichtung aus
unserer Abbildung hervorgeht. (Fig. 52.)
Die Deckel werden entweder unter Zurechnung der Kantenbreite zum Buche
»+passend geschnitten+« oder aber man richtet sie etwas größer zu,
befestigt sie erst am Buche und schneidet sie nachher passend; der
Fachmann nennt dies »+Formieren+«. Ober- und Unterkanten sollen je nach
Größe und Dicke des Bandes 3-5 mm überstehen, während die Vorderkante
meist noch einen mm breiter gelassen wird.
Vor der Befestigung der Deckel am Buche, welche Arbeit das »+Ansetzen+«
heißt, werden dieselben für alle besseren Bände mit Papier beklebt,
»+gefüttert+«, und zwar Halbfranzbände auf der inneren Seite allein,
Ganzlederbände auf beiden Seiten. Das Papier, stets mit Kleister
aufgeklebt, wird am hinteren Rande, der »+Ansatzkante+«, umschlagen,
damit dieselbe sich nicht staucht.
In Frankreich und England wird, abweichend von der deutschen Weise, das
geleimte und gerundete Buch vor dem Beschneiden angesetzt und mit den
Deckeln beschnitten; wir kommen später hierauf zurück.
[Illustration: Fig. 52. Pappschere von Chr. Mansfeld in Leipzig.]
Man kann die Deckel auf dreierlei Weise ansetzen: »+durchziehen+«,
»+auf tiefen Falz ansetzen+«, »+auf die Bünde ansetzen+«; das
Durchziehen geschieht auf folgende Weise: 1 cm von der Ansetzkante
entfernt wird mit dem Zirkel eine Linie hergestrichen und auf dieser
die Durchstichstellen für die Bünde markiert; der Deckel wird dazu
auf dem Buche genau in die Lage gebracht, welche er am fertigen Buche
haben soll. Das Durchstechen geschieht mit einer spitzen Ahle und
in schräger Richtung nach der Vorderkante zu. Alsdann wendet man den
Deckel um und sticht etwas rechts seitwärts und 1 cm weiter zurück zu
jedem Bunde ein zweites Loch in derselben Weise. Die Bünde, deren lose
Enden nicht unter 7 cm lang sein dürfen, werden zunächst in ganzer
Länge gekleistert, einige Male durch die Finger gezogen, spitz gedreht,
dann einer nach dem andern durch das erste Loch nach innen, und durchs
zweite wieder nach außen gezogen, während der Deckel aufrecht im Falz
steht. Indem man nun das Buch dicht vor sich nimmt, zieht man die Bünde
bei noch hochstehendem Deckel kräftig heran, legt den aufgeschlagenen
Deckel auf eine Metallplatte und klopft die Bünde von beiden Seiten
des Deckels mit dem Hammer gut nieder; das überstehende Ende wird
glatt abgeschnitten und der Deckel vorsichtig zugelegt. Das Buch wird
alsdann gewendet und die andere Seite genau ebenso behandelt. Damit
später die Deckel sich gut und frei auflegen, wird schon vor dem
Abpressen eine Lage Makulatur vor den Endbogen leicht angeklebt und
bis zum Fertigmachen des Bandes mit bearbeitet; es ist dies unbedingt
notwendig, denn nur so ist der wirklich schöne Falz zu erlangen, den
wir mit Recht an englischen und französischen Bänden bewundern.
Einfacher ist das Ansetzen »+auf tiefen Falz+«. Die Deckel werden
passend auf das Buch gelegt, die nicht mehr als etwa 4 cm langen Bünde
mit einem Messer gleichmäßig auf den Deckel herübergestrichen und mit
Kleister strahlenförmig und recht glatt festgeklebt; darüber kommt
ein Streifen Papier, der die Bünde deckt. Nachdem die Rückseite in
derselben Weise behandelt worden ist, wird der Band, am besten unter
Vorlage von Zinkblechen, zwischen Brettern eingepreßt.
Wir erwähnten schon oben das »+Formieren+«, welches für gute Bände
selbst in solchen Werkstätten noch üblich ist, die mit Pappscheren
versehen sind, da der sehr glatte Schnitt des Messers selbst von der
schärfsten Pappschere nicht erreicht wird. Zu dieser Arbeit dient ein
»+Kantenlineal+«, d. i. ein dünnes, je nach Buchgröße längeres oder
kürzeres Lineal, an dessen einem Längsrande eine schmale Schiene in der
Breite der Buchkante aufgenietet ist.
Die eben erwähnte glatte Deckelkante erzielt man in England und
Frankreich dadurch, daß man die Bücher oben und unten mit den Deckeln
in der Beschneidepresse beschneidet; auch der Vorderschnitt wird
meist nicht in der Maschine geschnitten. Während wir in Deutschland
den Vorderschnitt zuerst machen, schneidet man dort die kürzeren
Schnitte zuerst, indem man die durchgezogenen Deckel beim Unterschnitt
nach oben, beim Oberschnitt nach unten zurückschiebt, mit Winkel und
Bleistift die genaue Schnittlinie verzeichnet, den Band einsetzt und
abschneidet; dadurch erreicht man eine genau parallele und an beiden
Seiten gleich überstehende Kante. Zum Schneiden des Vorderschnittes
schlägt man die Deckel zurück und macht das Buch wieder gerade, was in
Frankreich unter Anwendung des sogenannten »Persierens« geschieht. Die
Deckel werden zurückgeschlagen, das Buch zwischen zwei Spalten gefaßt
und durch Hin- und Herdrücken mit den Spalten nach und nach in eine
gerade Richtung gebracht, in der es eingesetzt und beschnitten wird.
Etwas abweichend verfährt man in England; indem man den ganzen Band
mit dem Rücken auf den Tisch stemmt, drückt man mit den Deckeln den
Band nach hinten, wonach man diesen selbst mit zwei eisernen Klammern,
die oben und unten angeschoben werden, in der so erreichten geraden
Lage festhält und zum Beschneiden einsetzt. In beiden Fällen wird die
Vorderkante der Deckel am Lineal mit dem Messer geschnitten.
Bei geringeren Arbeiten setzt man die Deckel an, indem die Bünde auf
den Flügelfalz, und auf diesen die Deckel aufgeklebt werden, welche
letzteren man vorher etwa 4 cm breit mit Kleister auf der Innenseite
anschmiert.
In jeden Falle, gleichviel welche Ansatzweise in Anwendung kam, wird
der Band nach dem Ansetzen der Deckel einige Zeit, je länger desto
besser, eingepreßt.
[Illustration]
Schon früher (S. 45) haben wir bemerkt, daß der gewöhnliche
Halbleinenband auf einfachere Weise mit sogenanntem »+gebrochenem
Rücken+« hergestellt wird. Derselbe wird aus nicht zu dickem, aber
kräftigem Stoff, am besten Aktendeckel gemacht. An demselben sind außer
dem eigentlichen Rückenteil die Gelenke und je ein Flügel zum Ankleben
unter den Deckel herzustellen. Ein Stück Aktendeckel, 2 cm langer als
das Buch, 5 cm breiter, als der Rücken über der Rundung beträgt, wird
an beiden Längsseiten mit scharfem Messer etwas verlaufend abgeschärft,
damit unter dem Papier ein Absatz möglichst vermieden wird. Mit einem
Streifen Papier wird die Rundung über den Rücken gemessen von Falz
zu Falz, in den Zirkel genommen und oben wie unten auf die Mitte des
Rückens übertragen. Diesen Punkten gemäß wird am Lineal her mit dem
Falzbein ein Strich gemacht und der Ansatzflügel längs des Lineals in
die Höhe gebogen und mit dem Falzbein hart daran hergestrichen. Sind
beide Rückenbrüche in dieser Weise hergestellt, so biegt man die beiden
Ansatzflügel auf den Brüchen vollends um und streicht sie recht fest
nieder. Damit der Deckel sich aber recht frei auflege, wird ein zweiter
Bruch, der sogenannte Falzbruch, gemacht. Das Lineal wird im Rücken
parallel mit dem ersten Bruch, aber etwa ¼ bis ½ cm (je nach Größe
des Buches) nach innen gerückt, angelegt und auf den herübergelegten
Ansatzflügel ein zweiter Bruch an das Lineal herangerieben. Der
innere Teil des Rückens wird mittelst Durchziehens unter dem Falzbein
gerundet. Der nun zum Ansetzen fertige Rücken muß diese Form [Bild]
haben. Die beiden Ansatzflügel werden angeschmiert, ans Buch geklebt
und darauf die Deckel angesetzt, eingepreßt und nachher formiert, wenn
die Deckel nicht vorher passend waren. Alles Kleben geschieht mit
Kleister. Bei sehr dicken Bänden wird vor dem Ansetzen noch ein zweiter
Streifen in den mittleren Teil des Rückens eingeklebt. -- Somit sind
wir schon am Rücken des Buches angekommen, haben jedoch noch einiges
über diesen Bestandteil der Decke vorauszuschicken.
Der sogenannte »+feste Rücken+« war bis gegen Ende des 15. Jahrhunderts
allein üblich; das Leder wurde, nachdem der Rücken zwischen den Bünden
mit weichen Pergamentstreifen bis auf den Deckel herüber überklebt
worden war, fest aufgeklebt. Alles Kleben geschah mit Kleister, und es
scheint, als sei der Leim dem Binder damaliger Zeit durchaus unbekannt
gewesen und erst beim Aufkommen des Druckpapieres -- mit dem Planieren
-- zur Verwendung gekommen; selbst ein »+Leimen+« des Rückens fand
nicht statt, die Befestigung wurde mit Kleister erreicht. Die festen
Bände mit den unverwüstlichen Rücken von weißem Schweinsleder sind
männiglich bekannt; ihre Dauerhaftigkeit steht aber zur Bequemlichkeit
beim Gebrauch im umgekehrten Verhältnis, denn wenn ein solches Buch
nicht ein sehr großes Format besitzt, so schlägt es sich nie recht
auf, und das geöffnete Buch muß auf beiden Seiten beschwert werden,
um das Zuklappen zu verhindern. Auch alle späteren italienischen,
französischen und englischen Einbände haben noch feste Rücken. Erst
als das Pergament als Überzug der Decke in Gebrauch kam, änderte sich
dies, da Pergament sich nicht so weit dehnt, daß es über die Bünde auf
den Rücken geklebt werden kann. Die ersten Bände dieser Art finden
sich gegen 1600 (der älteste, dem Schreiber dieses bekannte datiert
London 1565), doch blieb bei Verwendung anderer Ledersorten der feste
Rücken nach wie vor in Übung, bis der im 18. Jahrhundert eingeführte
»+Pappband+« mit gebrochenem Rücken allgemein wurde. Auch der Lederband
erhielt nun den »+hohlen Rücken+«, der den Vorzug hat, daß er beim
geschlossenen Buche fest anliegt, beim Aufschlagen aber sich ablöst und
ein Durchbiegen des +inneren+ Rückens gestattet. Damit der Buchkörper
an und für sich genügende Festigkeit erhält, wird der Rücken desselben
mit einem weniger dicken, als zähen Schreibpapier überklebt, bei
Halbleinenbänden mit gebrochenem Rücken vor dem Ansetzen, bei anderen
Bänden nach dem Ansetzen in der Presse.
Schwieriger ist die Sache beim +Halbfranzbande+, denn hier wird der
Rücken sofort beim Überkleben geformt. Zu diesem Zwecke wird jeder
Band einzeln in eine Presse gesetzt, so daß der Rücken frei nach oben
steht. Dieser wird mit Leim mäßig bestrichen, und ein besonders zähes
Papier, welches etwas länger als der Band und etwa 5-6mal breiter als
der Rücken ist, aufgeklebt, und mit einem Falzbein gut angerieben. Auf
der einen Seite wird das Papier am Falz her mit einem Messer glatt
weggeschnitten, am anderen Falz her wird das Papier über den Rücken
zurückgebrochen. An der glatt geschnittenen Seite wird ganz schmal
Leim gegeben und der herübergelegte andere Teil des Rückenpapieres
hier angeklebt und gut angerieben. Jetzt wird abermals über den Rücken
zurückgebrochen, aber der vorher gespannte Teil angeschmiert, das Ende
aufgeklebt und angerieben. Am Falz wird abermals zurückgebrochen,
aufgeklebt und dies fortgesetzt, bis der Rücken eine der Schwere des
Buches entsprechende Dicke erreicht hat. Wenn das Rückenpapier nicht
allzudünn ist, genügen 5 geklebte Lagen für ein mittleres Buch. Am Falz
der letzten Papierlage wird das Papier glatt weggeschnitten.
Hierbei ist zu bemerken, daß jede Lage die vorhergehende nicht
überragen darf, sondern eher eine Kleinigkeit zurückstehen muß, damit
der Rücken nicht höher wird als die Deckel. Soll ein solcher Band
keine erhabenen Bünde auf dem Rücken erhalten, so ist er jetzt schon
fertig zum Einledern, nachdem der Rücken oben und unten noch mit den
Deckeln gleichhoch abgeschnitten wurde, was zweckmäßig mit einer Schere
geschieht.
In gewöhnlichen Werkstätten, welche nach älterer deutscher Manier
arbeiten, wird der Rücken einfacher hergestellt; ein Streifen
Aktendeckel, so lang als die Deckel, wird auf die genaue Breite des
Rückens von Falz zu Falz gemessen, zugeschnitten und gerundet, indem
er unter dem Falzbein in wiegender Bewegung durchgezogen wird. An
beiden Längsseiten schmal angeschmiert, wird er auf den Rücken passend
angehängt; er soll sich überall genau an den Buchkörper anschmiegen und
nirgends abstehen. Die weitere Behandlung deckt sich mit der vorher
beschriebenen.
Wie früher, beim festen Rücken und mit +umstochenen+ Heftschnüren, die
Bünde sich erhaben abzeichneten, so kleben wir auch heute meistens
»+unechte Bünde+« von schmalen Lederstreifen auf dem Buche auf, die
möglichst die wirklichen Heftbünde decken sollen. Diese Art ist für
alle besseren Leder- und Halbfranzbände zu empfehlen, wo nicht ganz
besondere Zwecke einen glatten Rücken erfordern, wie etwa bei einzelnen
Arten der Rokokobände.
Je schmäler der aufgeklebte Bund ist, desto schöner ist er. Die
Streifen werden etwas länger als Rückenbreite zugeschnitten, genau
rechtwinkelig zum Falz aufgeleimt und an diesem mit einem scharfen
Messer so abgeschnitten, daß er vom Rücken nach dem Falz zu ganz dünn
verläuft.
Das Überziehen, »+Einledern+«, häufiger »+das Ledermachen+« genannt,
erfordert als Vorarbeit das »+Schärfen+« des Leders. Man versteht
darunter das Verdünnen oder Abflachen des Leders nach den Enden zu
und in den Fälzen. Dies hat den Zweck, zu verhüten, daß Ränder oder
Enden auf die daran- oder darübergeklebten Teile zu stark »auftragen«.
Zu dieser Arbeit dient das »+Schärfmesser+«, mit dem auf dem
»+Schärfstein+« von Marmor oder Solenhofer Schiefer die entsprechende
Behandlung vorgenommen wird. Je nach der Arbeitsweise unterscheiden
wir das »+Schärfen+« und »+Stoßen+«, und demgemäß verwendet man die
sogenannte +Berliner+ und +Offenbacher+ Form des Schärfmessers mit mehr
schneidender, und die +Pariser+ und +Wiener+ Form mit mehr stoßender
Bewegung, ähnlich dem Hobeln des Tischlers. Um bei der Arbeit die
Finger zu schützen, wird der hintere Teil des Messers bis zum Heft
mit Leder umklebt. Der Schärfstein muß entweder genügend schwer sein,
damit er beim Arbeiten nicht ausweicht, oder in einen Holzrahmen gefaßt
werden, an dessen unterer Vorderkante eine angeschraubte Leiste gegen
die Tischkante anstößt. Der Stein selbst ist nicht allein auf seiner
Oberfläche geschliffen und poliert, sondern auch die Vorderkante ist
sorgfältig gerundet, damit das zu verarbeitende Leder keine Marken oder
Verletzungen erhält.
Gleichviel welcher Art das Schärfmesser ist, immer hält die linke
Hand das Leder mit dem Daumen gegen die vordere Kante des Steines
gepreßt, während die anderen Finger ausgespreizt das Leder an der zu
bearbeitenden Stelle straff anspannen; die Rechte führt das Messer.
Die Stoßmesser arbeiten Strich an Strich von rechts nach links, die
Schärfmesser arbeiten stoßend und zugleich schneidend von links nach
rechts. -- Zur Zeit findet man in den besseren Werkstätten beide Arten
von Messer vertreten, und zwar wird meist für dünnere Leder und zum
schmalen Schärfen (die gewöhnliche Art) meist Offenbacher, für dickes
Leder und zum breit Ausschärfen Pariser Form benutzt.
[Illustration: Fig. 53. Offenbacher und Pariser Messerform.]
Man unterscheidet mehrere Arten des Schärfens: »+Abstoßen+«,
»+Einschlagschärfen+«, »+Ausschärfen+« bei größeren Flächen.
Erstgenannte Arbeit ist die leichteste; wie zu jeder Art des Schärfens
wird das Leder erst »+geribbelt+«, d. h. der zu schärfende Lederteil
wird nach der Fleischseite zu umgeschlagen und durch Hin- und Herrollen
auf dem Stein unter den Fingern der rechten Hand mürbe, geschmeidig,
und zum Schärfen geeigneter gemacht. Nur dünnere Sorten, Spalt-, Kalb-,
Bastard- und Bockleder, werden abgestoßen, d. h. es wird davon ein etwa
1 cm breiter Streif nach den Kanten zu verlaufend abgenommen, während
dickere Ledersorten breiter ausgeschärft werden müssen.
Wir müssen an dieser Stelle über das Zuschneiden des Leders noch
einiges nachholen. Es kommt zuerst in Frage, ob der Band, zu dem
gerade Leder zuzuschneiden ist, in Ganz- oder Halbleder gebunden werden
soll. In jedem Falle ist es zweckmäßig, zuvor ein Papiermuster zu
schneiden, welches die Größe des Leders nebst der für den Einschlag
erforderlichen Zugabe darstellt. Nach diesem Muster wird die Größe auf
der Vorderseite des Felles mit einem Falzbein abgezeichnet und dann
herausgeschnitten. Dies muß auf der Vorderseite geschehen, damit kleine
Fehler oder Flecken im Leder entweder umgangen oder doch an eine Stelle
gebracht werden können, wo sie nicht bemerkbar sind. Die Ecken werden
so schräg abgeschnitten, daß das Leder, wenn es von beiden Seiten über
den Deckel geschlagen ist, über der Ecke noch etwas übereinander geht.
Beim Schärfen muß auf die einzelnen Teile des Buches Rücksicht genommen
werden. Wird bei dünnem Leder die Kante ringsherum auch nur wenig
abgestoßen, so muß doch der Teil, der an den Kapitalen über den Rücken
eingeschlagen wird, etwas breiter abgeschärft werden, damit hier das
Leder am Rücken, der ja schon durch das angeheftete oder angeklebte
Kapital eine Verstärkung erfahren hat, nicht nochmals verdickt wird.
In den Fälzen schabt man das Leder mit dem ziemlich flach gehaltenen
Messer nur etwas aus, damit es geschmeidig wird. Es empfiehlt sich, vor
dem Schärfen das Leder um das Buch herumzuschlagen und alle Kanten,
sowie auch die Fälze mit einem Falzbein genau vorzuzeichnen, um beim
Schärfen sich danach richten zu können.
Bei Verwendung dickerer Ledersorten muß der Einschlag breiter
abgeschärft werden. Nachdem auch hier alle Kanten genau vorgemerkt
sind und auch das Ribbeln sorgfältig ausgeführt ist, wird zunächst
ringsherum die Kante abgestoßen; dann aber bis über den vorgezeichneten
Strich hinaus, oder richtiger gesagt hinter der Vorzeichnung beginnend,
das Leder breit ausgestoßen, so zwar, daß merkliche Unebenheiten,
Vertiefungen oder stehen gebliebene Teile mit den Fingerspitzen nicht
zu fühlen sind, auch an der Umschlagestelle das Leder sich weich und
geschmeidig umlegen läßt; ebenso muß der Falz, sowohl vom Deckel als
vom Rücken her, gut und gleichmäßig ausgestoßen sein.
Am schwierigsten ist es, ganze Rücken oder überhaupt größere Stücke
auszuschärfen, wie dies bei Marokko oder echtem Saffian, auch bei
Schweinsleder häufig vorkommt. Unter allen Umständen ist dies auch an
sehr breiten Einschlägen bei Ganzlederbänden notwendig, die später mit
innerer Kantenvergoldung versehen werden sollen.
Ein durchaus scharfes Messer, das wiederholt auf einem guten Ölstein
abzuziehen ist, und eine sichere Handführung sind für diese Arbeit
unbedingtes Erfordernis, vor allem aber lange und fleißige Übung.
Wem die Zeit beim Schärfen zu lang wird, der kann diese Arbeit, von
der das saubere und gefällige Aussehen eines Bandes abhängig ist, nie
erlernen. Deshalb lasse sich niemand, besonders im Anfang nicht, die
Mühe verdrießen, an einer größeren Decke für den Rücken und dem 4
Finger breiten Einschlag einen halben Tag zu schärfen. Später geht die
Arbeit schon schneller, und was beim Schärfen an Zeit verloren ging,
wird beim Ledermachen und Vergolden reichlich wieder eingebracht.
Die Ecken des Leders für Halbfranzbände müssen zunächst nach einer
genauen Schablone zugeschnitten werden in der Form: [Bild] Die lange
Seite wird nur schmal abgestoßen, während alle anderen Seiten breiter
ausgeschärft werden. Sehr dickes Leder wird gleichmäßig dünner
geschärft.
Ehe das Ledermachen vorgenommen wird, werden die nach dem Falz zu
liegenden Ecken der Deckel etwas gebrochen, indem ein Streifchen
Zinkblech unter den Deckel geschoben und von diesem etwa ½ cm breit
nach den Ecken zu mit einem scharfen Messer weggestochen wird. Das
»Insledermachen«, wie der Kunstausdruck heißt, wird eingeleitet durch
Anschmieren der Lederecken und des Rückens. Dann legt man die Ecken an
dem Buche an, schlägt erst an Ober- und Unterkanten den Ledereinschlag
nach innen, kneift an den Ecken das Leder ein wenig ein und schlägt den
Einschlag der Vorderkante über den anderen weg. Beide Einschläge sollen
sich nicht mehr, aber auch nicht weniger decken, als sie ausgestoßen
sind, damit die sich deckenden Abschrägungen im inneren Deckel nur
wenig zu sehen und kaum fühlbar sind.
Ist die Ecke am Buche festgemacht, so werden mit dem Falzbein alle
Kanten noch genau scharf und winklig gerieben, damit das Ganze ja recht
zierlich aussieht.
Der Rücken wird so über das Buch gezogen, daß er an beiden Seiten
gleichbreit auf die Deckel herübergreift; sind erhabene Bünde
vorhanden, so muß an diesen das Leder besonders kräftig angezogen
werden, auch der Bund rechts und links mit einem Falzbein gut
eingerieben werden. Mit Vorteil bedient man sich dabei eines besonders
geformten Holzes von Buchsbaum; dieses trägt auf seiner unteren
Seite eine Kerbe, in welche der Bund paßt, und mit dieser wird der
Bund von beiden Seiten gleichzeitig eingerieben. Die Einschläge am
Kapital werden nun nach innen umgeklebt. Es ist dazu notwendig, etwa
zwei cm lang den Rücken an allen Fälzen vom Buche abzulösen, indem
man mit einem dünnen, spitzen Falzbein unter den geklebten Rücken
fährt und ihn in den Fälzen aufschlitzt. Während man mit der linken
Hand den Buchkörper etwas aus den aufgeschlagenen Deckeln heraushebt,
schiebt man mit der Spitze eines Falzbeins den Ledereinschlag unter
dem Kapital in den inneren Rücken und das Buch ein, wobei sorgfältig
jede Verunreinigung des Kapitals mit Kleister zu vermeiden ist. Dieser
Einschlag muß völlig glatt liegen, darf weder Falten haben noch
zusammengeschoben sein. (Fig. 54.)
Sind beide Kapitaleinschläge ausgeführt, so legt man den Band quer vor
sich, drückt die Fälze scharf ans Buch heran, jedoch so, daß sie oben
wie unten völlig gleich, nicht etwa an einer Seite breiter sind, als
an der anderen. Der Einschlag im Falz muß ebenfalls durchaus glatt und
straff anliegen. War vor den Endlagen eine Lage Makulatur vorgeklebt,
so kann der Deckel alsbald zugeschlagen werden, anderenfalls geschieht
dies Verkleben nachträglich.
Die andere Seite wird in gleicher Weise zugerichtet und das Kapital
dann äußerlich behandelt, zu welchem Ende der Band im Falz mit einem
Zwirnfaden umschnürt wird. Dadurch wird an den Kapitalen das Leder nach
innen geschnürt. Indem man nun dicht neben dem Faden mit der Spitze
des Falzbeins in die Kapitalecke fährt, drückt man diese wieder nach
auswärts. Den Band legt man flach auf den Schärfstein, drückt auch
die Deckelkanten an der Umschnürung recht glatt und flach, reibt die
Schnittkante des Deckels eben und winkelig und wiederholt dies an allen
Kapitalecken.
[Illustration: Fig. 54. Das Einschlagen des Kapitals.]
Das Kapital selbst, das durch Herüberreiben mit der hohlen Hand recht
gleichmäßig über den seidenen Saum herübergeholt werden muß, wird oben
mit dem Falzbein gleichmäßig und nicht zu kräftig flachgerieben, so daß
das Seidenkapital wie mit einer Haube bedeckt ist. Schließlich streicht
man mit dem Falzbein unten einige Male um das Kapital herum, wodurch
auch hier ein scharfes und sauberes Aussehen erreicht wird, und legt
den Band zwischen Brettern mit frei herausragendem Rücken -- etwas
beschwert -- zum Trocknen hin.
Ähnlich, nur noch etwas umständlicher ist der +Ganzlederband+
zu bearbeiten, bei welchem noch mehr auf gutes Schärfen Gewicht
gelegt werden muß. Das Leder wird mit Kleister angeschmiert, bleibt
kurze Zeit liegen, wird noch einmal angeschmiert und das Buch dann
so daraufgelegt, daß die beste Seite des Leders nach vorn kommt.
Wird aber die Vorderseite reich verziert, während auf der Rückseite
größere Flächen unverziert bleiben, so bringt man die bessere Seite
nach hinten. Die ausgearbeiteten Fälze des Überzuges müssen genau
mit den Buchfälzen übereinstimmen. Unter kräftigem Anziehen über die
Bünde wird das Leder nach den Seiten herübergeklebt, der Deckel halb
geöffnet, an der Vorderkante der Einschlag ohne Rücksicht auf die Ecken
nach innen geschlagen und der Deckel geschlossen. Das Leder zieht sich
auf diese Weise recht glatt über die Bünde und den Deckel weg. Genau
so wird die andere Seite behandelt. Man achte darauf, daß die dünn
gearbeiteten Stellen für die Fälze sich nicht seitwärts auf den Rücken
oder den Deckel verschieben, sondern gerade sitzen. Der Einschlag muß
gleichfalls so zubereitet sein, daß die Abschärfung bereits auf dem
Deckel beginnt, um die Kanten herum aber völlig dünn geschärft ist, so
daß das Leder fast wie ein Kissen sich nach den Rändern zu verjüngt.
Hat man sich von der Richtigkeit der Arbeit überzeugt, so wird oben
und unten eingeschlagen, zunächst wieder ohne Rücksicht auf die Ecken;
vorher jedoch sind die Lederecken mit einem spitzen Schärfmesser schräg
wegzustoßen, zu welchem Zwecke der Vordereinschlag teilweise wieder
abgelöst wird. Je dünner der Deckel, desto näher an, je dicker der
Deckel, desto weiter von der Deckelecke wird das Leder weggestoßen.
Dazu wird die Klinge im halben rechten Winkel schräg gehalten und so
an der Pappenecke vorbeigeführt, daß das Messer mit seiner flachen
Seite den Deckel gerade noch streicht. Je dicker der Deckel ist, desto
breiter wird also das Leder stehen bleiben.
Wird das Leder nun über die Kanten eingeschlagen, so muß es genau im
halben rechten Winkel zusammenstoßen und sich so weit decken, als die
Schrägung ausmacht. Die Ecke selbst kann auf zweierlei Weise behandelt
werden; einmal kann sie, wie die Ecke des Halbfranzbandes, eingekniffen
werden. Dann kann auch folgendes Verfahren eingeschlagen werden, sofern
man ein besonders dehnbares Leder verarbeitet. Indem mit der hohlen
Hand von der Außenseite her das Leder über die Ecke weggestrichen
wird, schiebt sich dasselbe in einer Anzahl ganz kleiner Fältchen
zusammen, und nach dem Trocknen sieht der Zusammenstoß fast wie aus
einem Stück gemacht aus. In beiden Fällen werden die Kanten mit dem
Falzbein rechtwinkelig und scharf angestrichen. Damit die Ecke selbst
scharfkantig ausfällt, schlägt man den Deckel auf und legt ihn mit der
Innenseite flach auf den Schärfstein, während man die Kanten mit dem
Falzbein behandelt; die Verarbeitung des Kapitals bleibt dieselbe.
Dünnes Kalbleder, wie es neuerdings häufig im Handel vorkommt, wird
meist nur an den Kapitalen, soweit solche in den Rücken eingeschlagen
werden, geschärft, während der übrige Einschlag ungeschärft bleibt. Wir
kommen später auf die weitere Behandlung des ungeschärften Einschlages
zurück.
Über die Behandlung von +Kalikobänden+ ist folgendes zu bemerken.
Der Kaliko wird mit dem Messer und dem Lineal zugeschnitten, und zwar
groß genug, damit die Einschläge später unter dem aufzupappenden
Vorsatz gleichmäßig in der Breite von ½ cm zu sehen sind. Einzelne
Fäden, rauhe Stellen oder gar schräg geschnittene Einschläge
dürfen nicht zu sehen sein. Das zugeschnittene Stück wird mit Leim
angeschmiert, das Buch aufgelegt, der Kaliko angerieben und scharf
eingeschlagen. Die Ecken werden mit der Schere schräg abgeschnitten,
jedoch so, daß noch genug zum Einkneifen stehen bleibt; die Einschläge
sollen sich an den Ecken nicht mehr als 2 mm decken.
+Halbfranzbände+ werden, sobald der Rücken ganz trocken ist, mit
Papier oder Kaliko überzogen. Ehe dies geschieht, wird das Leder am
Rücken her und an den Ecken abgeschnitten. Mit dem Zirkel wird von der
Vorderkante nach dem Leder zu die Breite des zu überziehenden Stückes
abgestochen und durch einen Falzbeinstrich markiert; ebenso werden
die Ecken mit Hilfe einer kleinen, auf die Ecke gelegten Schablone
gleichmäßig gestrichen. Auf diesen Marken wird aus freier Hand mit
einem scharfen Messer das Leder schräg nach der Mitte zu eingeschnitten
und das Überstehende abgezogen. Der Überzug ist so zuzuschneiden,
daß er auf allen Seiten -- also am Rücken und den Ecken -- ans Leder
anstößt, dasselbe aber nur soweit deckt, als es schräg abgestoßen ist.
Vor dem Zuschneiden des Papieres (meist marmoriert, seltener einfarbig
und gepreßt) hat man zu überlegen, wie sich der einzelne Bogen am
vorteilhaftesten einteilt. Für den Einschlag rechnet man nicht über
2 cm an den Vorder- und Oberkanten zu. Der Schnitt wird mit einem
scharfen Messer am Lineal oder Winkel ausgeführt.
Das Ausschneiden der Ecken erfordert besondere Sorgfalt. Am
zweckmäßigsten ist es, ein Überzugsteil dem Bande an das Leder
anstoßend aufzulegen mit der erforderlichen Zugabe für den Einschlag.
Die beiden unteren Ecken werden nach oben zurückgeschlagen und an
den Stellen, wo sie an die Lederecken anzustoßen haben, wird ein
scharfer Bruch gemacht. Streicht man nun mit der Hand scharf über die
drei Kanten nach unten, indem die andere Hand das Blatt unverrückbar
festhält, so erhält man eine genaue Marke, nach welcher das
Ausschneiden der Ecke zu erfolgen hat. (Fig. 55.)
Die zugeschnittenen Überzugsteile werden nun mit Leim
»+angeschmiert+«, zu welchem Zwecke sie genau geradegestoßen auf einer
Unterlage, der »+Anschmierpappe+«, aufgelegt werden. Zweckmäßig dafür
sind dicke, nicht zu große Pappen, die mit Papier, besser noch mit
Wachstuch bespannt werden; ist das Papier wiederholt benutzt, so wird
es von den Deckeln abgenommen, eingeweicht und der Leim ausgekocht.
Von Wachstuch löst sich nach dem Trocknen der Leim von selbst ab. Auch
Zinkblech wird als Unterlage zum Anschmieren benutzt mit ähnlichem
Vorteil wie Wachstuch.
Nicht alle Bände werden +angesetzt+, in vielen Fällen werden Buch
und Buchdecke gesondert hergestellt und ersteres dann in letztere
»+eingehangen+«. Dies Verfahren wird hauptsächlich bei den in Massen
angefertigten Schulbänden eingeschlagen, ebenso bei den Bänden, zu
denen der Verleger fertige Decken, »Verlagsdecken«, liefert, ferner
auch bei den Photographie-Albums, auf deren Herstellung, da sie in das
Gebiet der Portefeuille-Arbeit gehören, hier nicht näher eingegangen
werden kann. Hat auch die Kunstbuchbinderei als solche mit der
Verlagsdecke wenig zu thun, da diese ein Erzeugnis des Großbetriebes
ist, so soll hier doch deren Herstellung der Vollständigkeit halber
einen Platz finden.
Deckel wie Rücken werden nach Maßgabe des beschnittenen und abgepreßten
Buches passend geschnitten. Der Überzugsstoff, meist Kaliko, wird
unter Zugabe des Einschlages zugeschnitten, angeschmiert, Rücken und
Deckel unter Berechnung des Falzes aufgelegt, der, je nach Dicke der
Deckel, 1½ bis 3 mm beträgt. Die Kanten werden eingeschlagen, das Ganze
durch die Anreibemaschine geführt, bei welcher die Decken zwischen
zwei Gummiwalzen durchgehen. Sollen »+Halbfranzbanddecken+« (das
Wort ist unrichtig, da ein Halbfranzband und Decken sich gegenseitig
ausschließende Begriffe sind) hergestellt werden, so klebt man sowohl
die Rückeneinlage als auch die Deckel mit Leim auf dem Lederrücken auf;
eingeschlagen wird jedoch mit Kleister, damit die Gelenke nicht spröde
werden. Dann werden Ecken angemacht und die Decken in üblicher Weise
mit Papier oder Kaliko überzogen.
[Illustration: Fig. 55. Ausschneiden der Überzugsecken.]
Soll ein Band in eine solche Decke möglichst haltbar befestigt
werden, so ist dazu erstlich ein Kalikofalz im Vorsatz erforderlich,
dann aber auch möglichst viele Bünde, bei 8^o Format mindestens vier.
Überhaupt muß man einen solchen Buchkörper behandeln, als sollte er in
Halbfranz gebunden werden. Man macht zunächst aus Papier, besser aus
Stoff eine »Hülse«, d. h. man biegt ein Stück Papier oder Stoff, das
genau so lang wie der Rücken ist, von beiden Seiten in der Breite des
Rückens zusammen, so daß sich die Ränder in der Mitte treffen, wo sie
übereinander geklebt werden. Beistehende Figur [Bild] gibt das Schema.
Diese Hülse wird mit einer Seite fest auf den Rücken der Decke geklebt,
während auf der anderen Seite der gut gerundete Buchrücken aufgeklebt
wird. Zu weiterer Befestigung müssen die Bünde und die Fälze des Bandes
recht sorgfältig und sauber am Deckel festgeklebt werden. Ein Blatt
Vorsatzpapier, nach Maßgabe der Kanten passend geschnitten, deckt
schließlich die Innenseite des Deckels.
Daß ein solcher Band trotz der vorhandenen Decke sich nicht »für
wenige Groschen« herstellen läßt, sei hier ausdrücklich zum Troste
der Fachleute betont. Für alle Fälle sollte ein wirklich gutes Buch
+gebunden+ und nicht +eingehängt+ sein.
[Illustration: Randleiste von einem Bande der Wolfenbütteler
Bibliothek. 1572.]
3. Das Fertigmachen vor und nach dem Vergolden.
Anpappen -- Offen Anpappen -- Aufpappen des fliegenden Blattes --
Tiefer Falz, Stoff- und Lederfalz -- Seidenspiegel, Lederspiegel --
Abglätten, Einpressen -- Futteral und Karton.
Nachdem der Buchkörper mit der Einbanddecke, dem äußeren Teile des
Buches, verbunden ist, werden die Deckel auch auf der Innenseite
bekleidet. Diese Arbeit heißt das »+Anpappen+« und hat nicht allein
den Zweck, die Spuren der vorhergehenden Arbeiten zu verdecken,
sondern soll auch die Haltbarkeit des Buches in den Gelenken möglichst
verstärken. Die einfachste Art, einen Band anzupappen, ist folgende:
Das erste Blatt des Vorsatzes wird mit Kleister angeschmiert, der
Deckel zugeschlagen, das Buch herumgewendet und die andere Seite in
derselben Weise behandelt; das Buch wird danach sofort eingepreßt.
Solange der Falz noch einigermaßen feucht ist, darf der Band nicht
geöffnet werden, anderenfalls würden sich im Falz Falten bilden.
Diese Art des Anpappens vertragen alle die Bände, welche nicht auf
tiefen Falz angesetzt sind, die also weder durch den Deckel gezogene,
noch äußerlich auf den Deckel geklebte Bünde haben. Dahin gehören
außer den einfachsten Steifbänden die Halbleinen- und gewöhnlichen
Halblederbände, sowie die Ganzleinen- und die »eingehängten« Bände ohne
Leinenfalz.
Es empfiehlt sich sehr, die eingepreßten Bände nach einiger Zeit
wieder aus der Presse zu nehmen, um, ohne daß der Band geöffnet wird,
hinter die ersten fünf bis sechs Blätter vorn und hinten ein Zinkblech
einzulegen, mit welchem die Bände dann von neuem in die Presse gebracht
werden, in der sie mindestens über Nacht, womöglich noch länger
verbleiben. Die Endlagen sowohl als auch der innere Deckel erscheinen
infolge dieser Maßregel durchaus glatt und die Bünde zeichnen sich
weniger scharf ab. Schließlich ist zu bemerken, daß nur +Schreib-+ und
+Naturpapiere+ diese Art des Anpappens vertragen, alle anderen Vorsätze
müssen »offen« angepappt werden.
»+Offen anpappen+« heißt das Buch in aufgeschlagenem Zustande
anpappen und trocknen lassen; dies geschieht bei allen Bänden mit
Buntpapier-Vorsätzen, bei den fabrikmäßig hergestellten, mit Draht
gehefteten Bänden, und bei allen Bänden mit tiefem Falz.
Die Bände mit bunten Vorsätzen erhalten immer einen Leinenfalz; die
Bünde werden bis auf etwa 2 cm Länge abgeschnitten, sehr glatt und
gleichmäßig strahlenförmig auseinander gestrichen und mit Leim auf
den Deckel herübergeklebt, wobei dieser fest gegen das Buch gedrückt
wird; der Kalikofalz wird auf einem untergelegten Blatte Makulatur
angeschmiert, stramm und gleichmäßig auf den Deckel herübergezogen und
gut angerieben, wobei besonders auf die Ansetzkante des Deckels zu
achten ist, da hier der Falz nicht gut haftet und leicht »hohl« wird.
Das Anpappen der fabrikmäßig hergestellten Bände ist gleich dem
Verfahren, das bei Bänden mit tiefem Falz angewandt wird; im folgenden
wird nur von diesem die Rede sein.
Schon oben (S. 35) sprachen wir von der Zurichtung der Vorsätze; doch
ist es in vielen Werkstätten üblich, erst kurz vor dem Anpappen die
Bunt- oder Brokatpapiere einzukleben. +Notwendig+ ist dieses spätere
Einkleben des farbigen Vorsatzes da, wo ein tiefer Falz ohne Kaliko-
oder Lederfalz in Anwendung kommt.
[Illustration: Fig. 56.]
[Illustration: Fig. 57. Anreiben des Vorsatzes im tiefen Falz.]
In diesem Falle werden zwei Doppelblätter des erwählten Papieres, etwas
größer als der Band mit der farbigen Seite zusammengebrochen, am Bruch
3 mm breit mit Leim angeschmiert und genau +in+ den Falz, nicht aber
+auf+ den Falz und bis an den Rücken eingeklebt. Nach dem Anhängen des
farbigen Papieres wird dieses zurückgeschlagen, das erste weiße Blatt
mit mäßig dünnem Leim recht gleichmäßig und sauber angeschmiert, das
bunte Blatt zugelegt und leicht angerieben. Nachdem die andere Seite
des Buches in derselben Weise behandelt ist, wird der Band leicht
eingepreßt. Ist das Geklebte etwas abgetrocknet, so wird ein Zinkblech
zwischen die farbigen Blätter eingeschoben und am Buche her das
Überstehende sauber abgeschnitten. Nun wird die andere Blatthälfte auf
den Deckel »+angepappt+«, muß aber vorher passend geschnitten werden.
Zu diesem Ende legt man dieselbe in der Lage, wie sie aufzukleben ist,
auf den Deckel herüber und zeichnet mit dem Zirkel der Kante parallel
ringsum eine Linie vor, deren Abstand von der Kante sich nach der
Breite zu richten hat, die man dem inneren Rande geben will. In Fällen,
wo dieser Rand vergoldet werden soll, hat man sich darauf Rücksicht zu
nehmen. Diesem Zirkelstrich nach wird das Blatt auf einem untergelegten
Zinkblech bis an den Falz abgeschnitten; in dem Falz selbst bleibt das
Papier in ganzer Länge stehen, d. h. die auf dem Deckel aufgeklebte
Hälfte wird oben und unten kürzer als das erste Vorsatzblatt und der
Falz. An diesem her, genau in der Biegung, welche das Deckelblatt, der
»Spiegel«, um die Deckelkante macht, wird bis an den Zirkelstrich heran
mit der Schere eingeschnitten, so daß der vorhergehende Messerschnitt
mit dem Schereneinschnitt auf unserer Fig. (56) bei a zusammentrifft.
Nun wird unter das beschnittene Blatt zum Schutze von Vorsatz und
Buchschnitt Makulatur eingelegt, das Blatt sauber angeschmiert und
auf den Deckel geklebt. Das Anschmieren muß, wie beim Aufpappen des
ersten, sogenannten »+fliegenden Blattes+«, sehr gleichmäßig geschehen;
besonders aber ist das Anhäufen von Leim im Falz nachteilig, weil
erstlich das Gelenk unsauber, zweitens aber nicht trocken wird. Das
angeschmierte Blatt wird vorsichtig auf den Deckel herübergezogen,
wobei der Falz nochmals recht genau zu richten, der Deckel beizudrücken
ist. Zweckmäßig ist es, das Buch quer zu legen, die vordere Deckelkante
gegen den Körper zu stemmen und mit Daumen und Zeigefinger beider Hände
den Falz gut anzureiben; zu dieser Arbeit wird ein Stück Makulatur
vorgelegt, über das angerieben wird. Unsere Abbildung (Fig. 57) zeigt
das Anreiben des Falzes, doch ohne Papiervorlage.
In vielen Werkstätten wird diese Art des Vorsatzanpappens in der
Weise gehandhabt, daß das Doppelblatt auf den Falz bis in den Rücken
hereingeklebt wird. Das innere Blatt wird aufgepappt, und beide
Doppelblätter am Buche ringsherum abgeschnitten. Auf eingelegter
Makulatur wird angeschmiert und das nicht weiter abgeschnittene Blatt
angepappt. Diese Weise hat den Nachteil, daß der scharfe Bruch in das
Gelenk kommt und leicht durchreißt; zudem sieht das abgeschnittene
Blatt auf dem Deckel bei der vorher genannten Weise besser und
zierlicher aus. Vergl. Fig. 58.
[Illustration: Fig. 58. Tiefer Falz mit eingeklebtem Papiervorsatz.]
In den Grundzügen genau dasselbe Verfahren beobachtet man bei den
Bänden mit Kaliko- oder Lederfalz. Ersterer ist entweder mit dem
Vorsatz bereits vorgeheftet oder wird jetzt eingeklebt; Lederfalz
wird stets eingeklebt, und muß in allen den Fällen angewendet werden,
wo im Deckel eine breite vergoldete Kante den ganzen Spiegel umfaßt.
Die Breite des Lederfalzes richtet sich demgemäß auch nach der Breite
der Vergoldung. Selbst in dem Falle aber, daß die hintere Deckelkante
+nicht+ vergoldet wird, muß der eingeklebte Falz (Leder oder Kaliko)
auf den Deckel, wie auf das fliegende Blatt je 1 cm herübergehen.
Lederfälze werden vor dem Einkleben +durchaus+ dünn geschärft und mit
+Kleister+ eingeklebt. Kaliko wird mit +Leim+ geklebt. Der Falz muß
vorher auf Höhe passend, der auf den Deckel herüberreichende Flügel an
beiden Enden etwas schräg nach innen abgeschnitten werden. Scharfes
Anreiben und Beidrücken des Falzes ist hier genau wie bei der vorher
erwähnten Weise erforderlich. Ein mit dem Vorsatz +umstochener Falz+
wird über sich selbst zurückgeklebt, so daß er in der Breite des
Abpreßfälzchens doppelt liegt.
Wenn es sich darum handelt, die Kante ringsum zu vergolden, so muß
beim Einkleben des Lederfalzes, wie folgt, verfahren werden. Der auf
Höhe passend geschnittene Lederstreif wird eingeklebt, muß aber auf
dem Deckel genau nach der Gehrung geschnitten werden, d. h. er muß mit
den Rändern der Ober- und Unterkante im halben rechten Winkel wie ein
Bilderrahmen zusammenstoßen. Würde man den Streifen einfach über den
Kanteneinschlag des Deckels kleben, so läge das Leder an diesen Stellen
doppelt und bildete eine Erhöhung. Zur Vermeidung dieses Übelstandes
zeichnet man auf dem frisch geklebten Falze den Gehrungsschnitt vor und
durchschneidet auf diesem Lederfalz und Einschlag bis auf die Pappe,
indem man das scharfe, spitze Messer etwas schräg nach außen zu hält;
dadurch wird der Falz etwas unterschnitten, der Kanteneinschlag etwas
abgeschrägt. Indem der Falz nun ein wenig gehoben wird, löst man das
darunter liegende Lederstückchen des Einschlages bis an den Schnitt ab
und klebt den Falz so fest, daß er mit dem Einschlag zusammenstößt,
aber denselben nur so viel deckt, als dies durch den schrägen Schnitt
bedingt ist.
Nach dem Anpappen des ersten Falzes kann der ganze Band mit
aufgeschlagenem Deckel gewendet und sofort der zweite Falz eingeklebt,
bez. das Vorsatz angepappt werden, doch muß er nachher ruhig liegen
bleiben bis zum vollständigen Abtrocknen, was beim Lederfalz natürlich
länger dauert als beim Papier- oder Kalikofalz. Damit der unten
liegende, zuerst behandelte Falz nicht leidet, wird ein Preßbrett
untergelegt.
Bei eingeklebten Fälzen wird das Vorsatz hinterher so angehängt, daß
es genau bis an den Abpreßfalz reicht; war ein Falz mit umstochen, so
reicht es bis dicht an den zurückgebogenen Falz. Das Blatt für den
Deckel wird entweder bis dicht an die hintere Deckelkante herangesetzt,
oder aber, wenn die Kantenvergoldung ringsherum läuft, wird er dieser
gemäß eingesetzt. Hiernach hat man sich beim Zuschneiden zu richten.
Sollen die Kanten vergoldet werden, so hat dies vor dem Einkleben
des Spiegels zu geschehen. Es bedarf wohl kaum der Erwähnung, daß
gewisse Muster sowohl von marmorierten als gedruckten oder gepreßten
Papieren, die eine nach aufwärts gehende Richtung haben, nicht auf den
Kopf gestellt werden dürfen. Buntpapiervorsatz wird sofort nach dem
Einkleben mit einem heißen »+Glättkolben+« (Fig. 59) »+abgeglättet+«,
damit der Deckel sich nicht nachträglich wirft. Der Deckel soll nach
dieser Arbeit völlig eben erscheinen, auf keinen Fall darf er sich nach
außen Wölben, eher kann er nach innen zu eine leichte Wölbung haben.
Bei allen diesen Arbeiten wird auf den Arbeitstisch ein Tuch gelegt, um
ein Verkratzen der Außenseite des Buches zu vermeiden.
Reich ausgestattete Bände werden auch auf der ganzen Innenseite
vergoldet und erhalten demnach einen +Lederspiegel+. Besteht derselbe
aus dünnem Leder, so wird er stets eingelassen, d. h. es wird ein etwas
größer als notwendig zugeschnittenes Stück Leder an einigen Stellen
des Deckels mit Leim befestigt, mit einem Zirkel die Kantenparallelen
gezogen, diesen gemäß durch Spiegel und Einschlag hindurch bis auf die
Pappe mit einem scharfen, spitzen Messer ein Schnitt gemacht, wobei in
schon erwähnter Weise das Messer ein wenig schräg gehalten wird. Das
unter dem Spiegel innerhalb des Schnittes klebende Leder wird abgelöst,
der Spiegel angeschmiert und mit Kleister eingeklebt. Dickere Leder
werden ringsherum geschärft, passend geschnitten und aufgeklebt. Das
fliegende Blatt besteht dabei ebenfalls meist aus farbigem Papier.
+Seidenspiegel+ und fliegendes Blatt mit Seidenbespannung kommt
ebenfalls vor, wenn jetzt auch seltener als früher. Seide wird stets
gespannt, d. h. um ein Blatt Papier an den Kanten umgeschlagen, während
die Fläche selbst hohl aufliegt. Für Spiegel und fliegendes Blatt
wird je ein Blatt kräftiges, jedoch nicht allzudickes Papier genau
zugeschnitten, dazu passend je ein Stück Seide nebst Zurechnung von 1
cm Umschlag. Die Rückseite dieser Papiereinlagen wird an den Kanten her
1 cm breit mit Leim angeschmiert, das Blatt mit der Vorderseite von
hinten auf die Seide gelegt und deren Umschlag um die Kante geklebt.
Zweckmäßig ist es, ein Blatt Papier unterzulegen, welches breit
übersteht, mit diesem überstehenden Teile den Seideneinschlag um die
Kante zu ziehen und anzureiben. Die Seide soll auf der Vorderseite
durchaus glatt und ohne Falten oder sichtbare Brüche sein, muß deshalb
nötigenfalls vorher ausgebügelt werden; ein besseres, dem weichen
Stoffe angemessenes Ansehen gewinnt die Seide dadurch, daß auf das
Papier erst eine dünne Lage Watte geklebt wird. Die so vorbereiteten
Seidenteile werden auf dem Deckel sowohl, wie auf dem fliegenden Blatte
aufgeklebt. Es ist zweckmäßig, das ganze Blatt aufzukleben und einige
Zeit einzupressen. Durch die Feuchtigkeit des Leimes zieht die Seide
etwas an, legt sich nach dem Trocknen in der Presse aber wieder glatt.
[Illustration: Fig. 59. Großer Glättkolben.]
Bei jedem Einpressen der Bände auf tiefen Falz werden unter die Deckel
Zinkbleche bis an den Falz eingeschoben; stehen weiße oder helle
Seidenvorsätze in Frage, so schlägt man um die Bleche erst ein Blatt
weißes Papier. Die Bretter werden nicht in den Falz gelegt, sondern
über denselben herausgerückt, die Presse nicht zu fest angezogen.
Auf jeden Fall bleibt der fertige Band längere Zeit, am besten
über Nacht, in der Presse. Bände, welche nach dem Vergolden auch
auf der Außenseite abgeglättet wurden -- diese Arbeit wird später
näher behandelt -- preßt man zwischen vorgelegten Zinkblechen ein.
Empfehlenswerter sind lackierte Eisentafeln. Das Lackieren muß jedoch
im heißen Ofen besorgt worden sein, weshalb nicht jeder Lackierer,
sondern nur gut eingerichtete Lackieranstalten brauchbare Tafeln zu
liefern im stande sind.
Wertvolle Einbände, die man gern in der Weise erhalten will, wie
sie aus der Hand des Buchbinders hervorgingen, bedürfen noch einer
Schutzvorrichtung in Gestalt eines Futterals oder eines Kastens. Unsere
Vorfahren in früheren Jahrhunderten bedienten sich zu dem Ende einer
Büchse oder eines Kastens von Holz, auch wohl eines ledernen oder
leinenen Sackes. Im vorigen Jahrhundert gab man dieser Schutzhülle
die Form des Buches selbst und druckte auch wohl den Titel darauf.
Gegenwärtig werden dergleichen Bände entweder mit einem Pappfutteral
versehen, an dessen offener Seite der Rücken heraussieht, oder man legt
den Band in ein pappenes Kästchen, das gewöhnlich als Karton bezeichnet
wird. Um ein Futteral herzustellen, wird die Pappe nach Maßgabe der
Größenverhältnisse des Buches geritzt und an den geritzten Stellen
zusammengebogen. Die Kanten, mit denen die Seitenteile zusammenstoßen,
werden überklebt und das Ganze entweder mit Papier oder besser mit
Kaliko überzogen. In ähnlicher Weise wird der Karton hergestellt; doch
kann man die einzelnen Teile auch aus der Pappe ganz herausschneiden
und dann zusammenkleben; der Rückenteil wird beiderseits an Gelenke
gehangen, so daß sich der Kasten flach auseinander legen läßt. Außerdem
erhalten die Bände auch wohl noch Schutzumschläge von festem Papier,
das, um es noch haltbarer zu machen, mit Stoff gefüttert zu werden
pflegt.
[Illustration: Gotische Randleiste mit dreieckiger Rosette.]
DRITTER ABSCHNITT.
Das Verzieren der Einbanddecke.
1. Die farblose Verzierung.
Ritzarbeit und Punzung. -- Lederschälarbeit. -- Der Blinddruck.
Wenn man von den kostbaren Einbänden absieht, deren Zierat
hauptsächlich der Goldschmied oder der Elfenbeinschnitzer oder beide
vereint besorgten, so kann man von alters her zweierlei Arten der
Musterung des Einbandes unterscheiden, die +blinde+ und die +farbige+,
zu der auch die Vergoldung zu rechnen ist.
Das Wesen des Blinddrucks, der selbstverständlich die gleichzeitige
Verwendung von Gold und Farbe nicht ausschließt, beruht auf dem
Umstande, daß durch den Druck eines erwärmten Stempels die von ihm
getroffenen Stellen des zuvor gefeuchteten Leders einen dunkleren Ton
annehmen und glänzend erscheinen. Ist der Stempel ein Hohlstempel,
bei dem also die Zierform eingegraben (graviert) ist, so erscheint
die Verzierung erhaben, in der Weise wie bei Siegelabdrücken, und der
Grund blind; im entgegengesetzten Falle tritt der Grund heraus und die
Verzierung erscheint blind.
Ehe wir auf das beim Blinddruck anzuwendende Verfahren eingehen, sei
zuvor der +Ritzarbeit+ und der +Punzung+ des Leders gedacht, beides
Techniken, die, vermutlich erst von anderen Lederarbeiten auf den
Einband übertragen, oft gemeinsam angewandt wurden, um das Bild oder
die Zierform in Umrissen darzustellen. Zur Herstellung der Ritzarbeit
bedurfte man nur eines Messers und zur Punzung eines einfachen Punzens,
dessen Fuß eine Höhlung hatte, die beim Einschlagen eine ganz kleine
halbkugelförmige Erhöhung hervorbrachte. Schlag an Schlag gesetzt,
wurde die Fläche auf diese Weise genarbt.
[Illustration: Fig. 60. Gepunzte Decke von Maroquin aus dem Kloster
Votopodos am Berge Athos.]
In neuester Zeit hat man die Ritzarbeit mit Glück wieder zu beleben
gewußt, auch durch kräftige Modellierung der Formen, die sich unter
Anfeuchtung des Leders von der Rückseite her durch eine Art Treibarbeit
bewirken läßt, die alten Vorbilder noch zu überbieten versucht. Für
Buchdecken wird diese Art der Lederverzierung aber immer nur eine
beschränkte sein, schon weil sie ein künstlerisches Geschick erfordert,
das sich nicht jedermann zu geben vermag.
[Illustration: Fig. 61. Deutscher Einband mit Lederritzung und
gepunztem Grunde. 15. Jahrh. Nürnberg, Germanisches Nationalmuseum.]
In Figur 60 geben wir als Beispiel der Punzung ohne Ritzung einen Band,
der aus einem der Klöster am Berge Athos stammt und vermutlich dem 16.
Jahrhundert angehört. Er zeigt eine an Eisentechnik (Thürbeschläge)
erinnernde, symmetrisch angeordnete Verzierung mit Knöpfen
(Nagelköpfen), die mit größeren Punzen teils in den Grund, teils in das
Ornament eingeschlagen sind. Eine gepunzte Ritzarbeit zeigt uns Fig.
61 in freier künstlerischer Anwendung der Technik. Dieser Einband ist
deutschen Ursprungs und stammt aus dem Anfange des 15. Jahrhunderts.
Als drittes Beispiel (Fig. 62), auf dem zwei phantastische Bestien, wie
sie das germanische Mittelalter gern bildlich darstellte, erscheinen,
geben wir die Rückseite eines Pergamentbreviers vom Ende des 15.
Jahrhunderts, das der Nürnberger Familie Löffelholz gehörte und wie der
vorher erwähnte Band im Germanischen Nationalmuseum zu Nürnberg bewahrt
wird.
Für Lederschnitt eignet sich am besten +Rindsleder+, weniger gut
Kalbleder. Maroquin und Schafleder sind dazu ganz ungeeignet.
Eine verwandte Technik ist die ebenfalls schon im 15. Jahrhundert
geübte +Lederschälarbeit+, zu der sich jedoch nur Saffian oder
Bockleder eignet. Die Konturen des Ornaments werden dabei ebenfalls mit
dem Messer eingeritzt und dann die Oberhaut des Leders an einem Ende
gehoben und abgeschält. Statt das Ornament auf diese Weise zu behandeln
und hell erscheinen zu lassen, kann man auch die Oberhaut des Grundes
abschälen, um die umgekehrte Wirkung zu erzielen. Ist diese Arbeit für
die Außenseite der Decken auch wenig empfehlenswert, so ist sie doch
gut anwendbar zur Verzierung der Spiegel auf den inneren Deckelflächen,
wenn es sich um einen in nicht gewöhnlicher Weise auszustattenden
Einband handelt.
Die umständliche und zeitraubende Ritzarbeit konnte ebenso wenig wie
die Schälarbeit bei Büchern Anwendung finden, die in kurzer Frist und
ohne erhebliche Kosten hergestellt sein wollten. Für diese diente das
einfache Verfahren des Blinddrucks, zu dem auch die Verzierung mittelst
glatter Linien zu rechnen ist, die vielleicht mit einem Falzbein am
Lineal entlang gezogen wurden, um eine Einrahmung der inneren Fläche
des Deckels herbeizuführen, dann auch um die innere Fläche rautenförmig
zu mustern. Derartige gestrichene Linien finden sich auf unserer
Abbildung Fig. 61. (Vergl. auch Fig. 67.)
[Illustration: Fig. 62. Rückseite von einem Brevier. Ende des 15.
Jahrhunderts. Nürnberg, Germanisches Museum.]
Die Werkzeuge, welche zur Herstellung der Blindpressung des Leders
dienen und, abgesehen von dem Streicheisen, auch bei der Handvergoldung
gebraucht werden, sind folgende:
1. Das +Streicheisen+, von welchem schon die Rede war, zeigte nach
einer Abbildung von Jobst Amman im 16. Jahrhundert die Form einer spitz
zulaufenden Schaufel und zog auf der einen Seite einen doppelten, auf
der anderen einen dreifachen Strich. Heutzutage unterscheidet man die
+deutsche+ und die +französische+ Form. Erstere ist da zweckmäßig, wo
es sich um gebogene Linien handelt, letztere (vergl. Fig. 64 unten
links) ist vorteilhaft bei geraden Linien, besonders wenn bedeutende
Kraft bei der Arbeit erforderlich ist. Die Streicheisen haben ein
langes Heft, dessen Ende gegen die Schulter gestemmt werden kann. Beim
Gebrauch werden sie erwärmt, da sonst der Strich nicht blank werden
würde, dürfen aber nicht allzu heiß sein, damit sie den Grund nicht
versengen. Zweckmäßige Wärmvorrichtungen für Streicheisen, Stempel u.
s. w. liefert die Firma Wilh. Leo in Stuttgart. (Fig. 65).
[Illustration: Fig. 63. Deutsches Streicheisen.]
[Illustration: Fig. 64. Streicheisen, Rolle, Stempel und Filete.]
[Illustration: Fig. 65. Wärmapparate von Wilh. Leo in Stuttgart.]
Das Leder wird an den Stellen, die zu streichen sind, mit einem in
reines Wasser getauchten Schwamme gefeuchtet. Sind nur einzelne Teile,
Linien oder Bogen zu streichen, so wird die leicht vorgemerkte Stelle
mit einem Haarpinsel gefeuchtet. Nachdem das Leder trocken geworden
ist, werden alle Striche nochmals mit einem etwas wärmeren Eisen
nachgestrichen. Der Strich erscheint dann auf hellem Leder dunkel und
zeichnet sich bei dunklem Leder immer noch durch sein blankes Aussehen
von dem Grunde ab. Wenn der Glanz mit dem wiederholten Streichen noch
nicht erreicht wird, muß nochmals nachgestrichen, nötigen Falls auch
das Leder noch einmal gefeuchtet werden.
2. +Die Stempel+ sind in Hartmetall graviert und mit einem hölzernen
Handgriff versehen. Sie dienen dazu, kleine Figuren in das Leder
einzudrucken. Diese Figuren stellen entweder ein kleines, geschlossenes
Ornament von meist quadratischer, auch kreisrunder und länglicher
Grundform dar, oder kleine Zierformen (Blüten, Blätter, auch Ranken
oder sog. Schnecken), mit denen sich durch Neben- und Aneinanderdruck
größere Verzierungen, wie sie gerade für den gegebenen Raum passen,
zusammenstellen lassen. Die Stempelfläche ist nicht ganz eben, sondern
nach der Mitte zu etwas erhaben, wodurch ein schärferes Ausdrucken des
Musters ermöglicht wird.
3. +Die Rolle+ ist eine kreisrunde Scheibe aus Rotguß bis zu 1½ cm
dick und mit 4-8 cm Durchmesser, deren Achse eine Führung hat, die
wiederum mit einem Hefte versehen ist (Fig. 64 rechts). Mit dem Hefte
wird die Rolle wie ein Rad über das Leder bewegt, so daß sich das
in die Umfangsfläche eingeschnittene Ornament abwickelt und auf dem
Leder abdruckt. Ursprünglich war die Rolle nur für glatte Linien
eingerichtet, an deren Stelle nach und nach eine mehr oder weniger
reiche Musterung mit sich stets wiederholenden Motiven trat. Die
gemusterte Rolle dient vornehmlich zur Herstellung der mit den Rändern
des Deckels parallel laufenden Einfassungen oder Borden.
4. +Die Filete+ (Fig. 64 in der Mitte) ist ein Druckwerkzeug in Form
einer Leiste, jedoch mit etwas gebogener Druckfläche. Wie schon der
Name erkennen läßt, ist die Filete französischen Ursprungs, und als
Erfinder wird ein Pierre Gaillard genannt. Sie hat wie die Rolle
auf der Druckfläche eine oder mehrere erhabene Linien oder aber ein
fortlaufendes Ornament mit sich wiederholenden Motiven und wird mit
Vorteil namentlich für die Ornamentierung des Buchrückens verwendet,
ersetzt aber auch die Rolle.
Zu diesen vier Druckwerkzeugen kommt noch die +gravierte Platte+,
die sowohl als +abgepaßte+ Platte für bestimmte Buchgrößen oder als
zusammenstellbare Platte für die verschiedensten Formate benutzt wird.
Zum Aufdruck bedient man sich heutzutage nur noch eiserner Pressen mit
Hebeldruck, Schwungrad oder Balancier.
Der Blinddruck mit Streicheisen, Stempeln u. s. w. erfordert außer der
Vorzeichnung der Verzierung auf Papier und der Abzirkelung derselben
auf der Decke keine besonderen Vorbereitungen. Etwaige Hilfslinien
werden vor dem Druck mit Lineal und Falzbein vorgezogen. Beim
Bedrucken der inneren Kanten der Decke ist es erforderlich, den Deckel
zurückzuschlagen und flach auf eine feste Unterlage zu legen; der Druck
erfolgt also bei offenem Deckel.
Beim Bedrucken des Rückens wird das Buch in eine sog. Klotzpresse
gespannt, eine kleine hölzerne Vorrichtung, die auf den Tisch gestellt
wird. An ihrer Stelle benutzt man jetzt vielfach eine zum Anschrauben
an die Tischkante eingerichtete Vorrichtung aus Eisen, die ein bequemes
Drehen und Wenden des Oberteils mit dem eingespannten Buche gestattet
(Fig. 66).
Zum Bedrucken des Rückens eignet sich, wie schon bemerkt, die Filete
besser als die Rolle; für den glatten Liniendruck ist dabei die Filete
dem Streicheisen vorzuziehen. Aus diesem Grunde ist es zweckmäßig,
bei Anschaffung dieser Werkzeuge darauf zu sehen, daß Linienfileten
und Streicheisen zusammenpassen. Beide müssen in der Werkstatt in
verschiedenen Stärken, d. h. auf jede ein- oder mehrfache Linienfilete
ein gleichartiges Streicheisen vorhanden sein. Die untenstehend
bezeichneten Nummern 1-5 genügen für den gewöhnlichen Gebrauch. Weitere
Nummern vereinfachen die Arbeit.
[Illustration: Fig. 66. Klemmvorrichtung von Wilh. Leo in Stuttgart.]
Am besten nimmt sich der Blinddruck auf naturfarbigem Schweinsleder
(sog. Schweinssaffian) aus, steht auch gut auf mattem Kalbleder von
nicht zu dunkler Färbung. Schafleder eignet sich nicht für Blinddruck.
[Illustration]
Bevor man zum Bedrucken der Decke übergeht, hat man, wie schon oben
bemerkt, einen Entwurf für die Verzierung auf Papier aufzuzeichnen und
nach diesem die Linienabstände sowie die Anordnung der Stempel auf die
Decke zu übertragen, wozu man sich des Falzbeins bedient. Die ganze
Fläche wird nun mit einem mäßig nassen Schwamme leicht überfahren, so
daß die Feuchtigkeit in kurzer Zeit wieder verschwindet. Nach etwa fünf
Minuten wird das Feuchten wiederholt, und nun beginnt die Streich- und
Druckarbeit, deren Verlauf wir an einem Beispiel, einem in gotischem
Stile zu verzierenden Bande, erläutern wollen. Der Entwurf (Fig. 67)
beschränkt sich, abgesehen von dem in Lederschnitt herzustellenden
Mittelfelde, auf die Anwendung von drei Stempeln (Fig. 68 a, b und
d) und der Dreilinie des Streicheisens. Die Dreilinie kommt zunächst
an die Reihe. Auf dem Wärmapparate heiß gemacht, wird sie in einer
flachen Schale mit Wasser und einem Schwamme »abgelöscht«, d. h. mit
dem letzteren in Berührung gebracht, wobei ein leicht zischender Ton
sich bemerkbar machen muß; sodann streicht man sie über ein gewachstes
Stück Leder und führt sie nun am Lineal der Vormerkung gemäß hin.
[Illustration: Fig. 67. Modern-gotischer Einband.]
Das beste Material für das +Lineal+ ist, nebenbei bemerkt, +Zinkblech+.
Dasselbe liegt gut und fest auf dem Leder auf, ist leicht und nimmt,
im Gegensatze zum Holz, keine Feuchtigkeit an, hinterläßt auch keine
Flecken. +Eiserne Lineale+ dürfen mit feuchtem Leder überhaupt nicht
in Berührung gebracht werden, da der chemische Prozess, der sich dabei
entwickelt, sogleich schwarze Flecke zur Folge hat.
Beim Ansetzen des Streicheisens darf man sich nicht lange besinnen.
Wenn die Striche nicht flott hintereinander an den betreffenden Stellen
gezogen werden, so verdunstet die Feuchtigkeit des Leders, der Strich
wird nicht dunkel und nicht glänzend; das Feuchten und Streichen muß
also wiederholt werden. Ist das Leder zu trocken oder das Eisen zu
kalt, so wird der Zweck des Streichens verfehlt. Schlimmer als ein zu
kaltes ist ein zu heißes Eisen, da dieses die Oberfläche verbrennt, so
daß sie zusammenschrumpft und schwarz wird, ein Fehler, der sich auf
keine Weise wieder gutmachen läßt. Auf naturfarbigem Kalbleder soll der
Blinddruck glänzend kastanienbraun erscheinen.
[Illustration: Fig. 68. Gotische Stempel.]
Durch das wiederholte Anfeuchten werden die blindgedruckten Stellen
wieder etwas heller, verlieren auch den Glanz. Doch schadet dieses
insofern nicht, als nachträglich alles nochmals nachgedruckt wird.
[Illustration: Fig. 69. Randverzierung in Blinddruck.]
Nachdem das Streicheisen seinen Dienst verrichtet hat, kommen die
Stempel einer nach dem andern an die Reihe. Der dreieckige Stempel
füllt die Rauten und die halben Rauten abwechselnd mit dem eine halbe
Kreuzform darstellenden Stempel, der auch zur Umrahmung benutzt wird.
Hier bildet er eine Reihe von Vielecken, die nachher mit der Rosette
ausgefüllt werden. Wer noch ungeübt in der Handhabung der Stempel
ist, thut gut daran, jeden Stempel zunächst ungewärmt und leicht
vorzudrucken, dann das Leder nochmals zu feuchten und nun mit dem
warmen Stempel den Druck zu wiederholen, bis der Farbenton die richtige
Tiefe hat. Auf die Gleichmäßigkeit des Farbentons ist besonderes
Gewicht zu legen, da der gefällige Eindruck der Verzierung zum Teil
durch das gleichmäßige Aussehen bedingt ist.
[Illustration: Fig. 70. Moderner Renaissanceband mit
Blinddruckverzierung.]
Wie schon bemerkt, wird die ganze Decke, nachdem sie ihre vollständige
Verzierung erhalten hat, noch einmal mit dem Streicheisen sowohl wie
mit den Stempeln übergangen, wobei die Werkzeuge etwas wärmer sein
sollen als bei dem ersten Druck. Daß diese, wie vorher, jedesmal vor
dem Ansetzen über ein gewachstes, auf ein Stück Pappe geklebtes Leder
gestrichen werden müssen, braucht kaum besonders erwähnt werden. Das
Streicheisen muß bei dieser nochmaligen Behandlung der Decke mit
besonderer Vorsicht geführt werden, um das sog. Dublieren der Linien zu
vermeiden, das der Arbeit ein liederliches Aussehen verleiht.
Das Bedrucken des Rückens erfolgt ganz in derselben Weise. Die Stempel
werden vorgezeichnet, dann kalt und leicht vorgedruckt, und der Druck
mit dem warmen Stempel wiederholt. In unserem Falle sind an den Bünden
mit der Filete Doppellinien gedruckt, die sich bis auf die Decke
fortsetzen.
Um zu zeigen, in welch verschiedener Weise ein und derselbe Stempel
zur Bildung von Verzierungen verwendet werden kann, geben wir
zwei Zusammenstellungen von zwei Stempeln, die bei dem uns vorhin
beschäftigenden Bande zur Musterung verwendet wurden in der Kopfleiste
S. 170 und in Fig. 69.
Zur weiteren Veranschaulichung der Kunst, mit dem Streicheisen und
wenigen Stempeln den Deckel in Blinddruck zu verzieren, möge die
Abbildung Fig. 70 dienen. Die hier verwendeten spitzenartigen Motive
sind im Sinne der italienischen und französischen Renaissance gedacht.
Bei den im Stilcharakter der Gotik und Frührenaissance behandelten
Bänden pflegt man die Kanten der Decke, namentlich wenn es sich um
größere Formate handelt, abzuschrägen. Um der schrägen Kante ein mit
der blinden Verzierung der Decke übereinstimmendes Aussehen zu geben,
wird sie mit einem +kleinen Glättkolben+ (Fig. 71), der zu diesem
Zweck mäßig erwärmt werden muß, ausgeglättet. Selbstverständlich wird
das Leder vorher mit dem Schwamme gefeuchtet und das Glätten, wenn
nötig, wiederholt, bis der entsprechende dunkle Ton erreicht ist.
[Illustration: Fig. 71. Kleiner Glättkolben.]
[Illustration: Gotische Randverzierung.]
2. Die Vergoldung und farbige Verzierung der Decke. Nachträgliches.
Auswaschen, Grundieren und Kleistern des Leders. -- Ledersorten. --
Rückenvergoldung. -- Äußere und innere Deckelvergoldung. -- Ledermosaik
und Bemalung. -- Pressendruck auf Leder, Kaliko, Samt. -- Färbung und
Marmorierung des Leders. -- Verarbeitung des Pergaments und des Samts.
Die +Handvergoldung+, d. h. das Aufdrucken von Stempelverzierungen
auf Leder unter Anwendung von Blattgold war schon in spätrömischer
Zeit bekannt. Zur Verzierung von Buchdecken wurde sie zuerst im Orient
verwendet, von dem das Abendland überhaupt die kunstvolle Bearbeitung
des Leders erlernt hat.
Den ältesten Ledervergoldungen auf europäischem Boden begegnen wir
in Italien. Sie erscheinen matt und grieselig, was sich aus dem
Umstande erklärt, daß das Gold auf das feuchte Leder ohne vorherige
Grundierung aufgetragen wurde. Erst im Laufe der Zeit kam man darauf,
dem Leder einen Leim- oder Eiweißgrund zu geben, wie solcher noch heute
angewendet wird.
Dem +Grundieren+ voraus geht das +Auswaschen+ und in bestimmten Fällen
das +Kleistern+ des Leders.
Das Auswaschen geschieht mit einem Schwamm und reinem Wasser, in
besonderen Fällen auch mit Essig. Der Zweck des Waschens ist nicht nur,
das Leder von etwa an demselben haftenden Unreinigkeiten zu befreien,
sondern ihm den Grad von Feuchtigkeit zu verleihen, den es haben muß,
wenn das Gold gut »halten« soll. Auf trockenem Leder läßt sich auch
nicht der lebhafte Glanz des Goldes erzielen; es »+steht+« nicht, wie
der Kunstausdruck lautet.
Zum Auswaschen bedient man sich auch mit gutem Erfolge einer +Beize+,
die zu zwanzig Teilen aus Kornbranntwein, einem Teil Scheidewasser
und einem Teil Meerzwiebelsaft besteht, und der man auch noch einige
Tropfen Ammoniak zuzusetzen pflegt. Das Waschen mit dieser Beize erhält
selbst an heißen Tagen den Grund einige Stunden lang frisch, so daß
langsamer gedruckt werden kann. Auch brauchen die Stempel weniger heiß
zu sein, wodurch die Schönheit der Vergoldung wesentlich gewinnt.
Das +Kleistern+ ist nur bei Ledersorten erforderlich, die geneigt sind,
aus den Grundiermitteln die Feuchtigkeit schnell aufzusaugen, so daß
sich der Klebstoff auf der Oberfläche als graue Schicht ablagert. Man
nimmt dazu gewöhnlichen Kleister, der mit so viel Wasser versetzt wird,
daß er einer Mehlsuppe gleicht. Zum Auftragen, das recht gleichmäßig zu
geschehen hat, bedient man sich des Kleisterpinsels, und reibt dann mit
dem Ballen der Hand, besser mit einem Hasenfuß, aus dem aber die Zehen
ausgebrochen sein müssen, den Kleister in das Leder ein.
Die Grundierung erfolgt erst mit +Leim+ und danach mit +Eiweiß+.
Der für den +Leimgrund+ oder die »Leimtränke« dienliche Leim ist
+Fischleim+, von dem man 4 bis 5 Tropfen auf eine halbe Tasse lauwarmen
Wassers nimmt und mit diesem gut vermischt. Die Flüssigkeit wird
leicht, aber gleichmäßig aufgestrichen. (Der unter der Bezeichnung
»colle liquide« in den Handel kommende flüssige Gummi ist für diesen
Zweck durchaus unbrauchbar.)
Den zweiten und letzten Grund stellt man mit einer Mischung her, die
zu ⅔ aus Eiweiß und zu ⅓ aus Essig, Lagerbier oder Apfelmost besteht.
Die Mischung muß gut durchgequirlt werden. Um sie haltbarer zu machen,
setzt man ihr einige Tropfen Ammoniak oder ein Stückchen Kampfer zu.
Wir unterscheiden in bezug auf die Behandlung harte und weiche Leder,
erstere müssen rasch und heiß, letztere mäßig warm und langsam gedruckt
werden; dabei steht das Gold besser. Dazu gehören alle Saffiane.
Im nachfolgenden geben wir eine Übersicht über die verschiedenen
Ledersorten und Stoffe, die zu Buchdecken verwandt werden, und bemerken
bei jedem einzelnen Material die Art der Behandlung, der es vor der
Vergoldung zu unterwerfen ist.
1. +Schafleder.+ Man unterscheidet +lohgares+ und +gekörntes+ oder
anderweitig appretiertes Schafleder. Ersteres, gefärbt oder ungefärbt,
wird mit Wasser ausgewaschen, mit Kleisterwasser bestrichen, erst mit
Fischleim und nach dem Abtrocknen mit Eiweiß grundiert. Letzteres wird
mit Essig oder Beize ausgewaschen und dann ohne vorherigen Leimgrund
mit Eiweiß behandelt.
2. +Bockleder+ wird mit Essig oder Beize ausgewaschen und mit Eiweiß
grundiert. Grüne, braune und die helleren, sog. Modefarben drucken sich
leicht und halten gut, was bei schwarzem Leder weniger der Fall zu sein
pflegt.
3. +Bastardleder+ gleicht dem Bockleder, ist aber, wie der
Kunstausdruck lautet, »glänzend gestoßen«. Die hellen Farben sind meist
nicht waschecht. Dem Abfärben wird einigermaßen dadurch vorgebeugt,
daß man dem Leder erst einen Leimgrund und danach doppelten Eiweißgrund
gibt.
4. +Saffian+ (+Maroquin+ [franz.] oder +Levant Marocco+ [engl.]), d.
h. genarbtes Ziegenleder, wird mit Wasser ausgewaschen und einfach
mit Eiweiß grundiert. Nur in dem Falle, wo das Korn +niedergeglättet+
worden ist, wird zweimal grundiert und bei sehr reichen Vergoldungen
vorher ein Leimgrund aufgestrichen.
5. +Schweinsleder.+ Bei diesem genügt das Auswaschen mit Wasser und
einfacher Eiweißgrund. Wenn, wie das bei Schweinslederbänden meist der
Fall ist, Golddruck in Verbindung mit Blinddruck zur Anwendung kommt,
so ist ein weiteres Auswaschen nicht mehr nötig. Die Goldverzierungen
werden vorgedruckt und halten nach nur einmaliger Grundierung mit
Eiweiß sehr gut.
6. +Kalbleder.+ +Farbiges+ Kalbleder wird mit Wasser, +ungefärbtes+,
sog. weißes Kalbleder ebenfalls mit Wasser, in dem aber ein wenig
Kleesalz oder Zitronensäure aufgelöst ist, ausgewaschen.
7. +Pergament+ wird zweimal mit gesättigter Alaunlösung abgewaschen
und muß danach völlig austrocknen. Nachdem dies geschehen ist, wird
es zweimal mit reinem Eiweiß grundiert. Der Eiweißgrund muß dann
mindestens eine Stunde lang trocknen. Der Alaun bewirkt eine Verseifung
der im Pergament enthaltenen Leimteile und erhält die Oberfläche sauber.
8. +Kaliko+ wird mit Eiweiß einmal grundiert.
9. +Seide+, +Samt+ und andere Webstoffe werden mit Pulver gedruckt,
wovon weiter unten die Rede sein wird.
Bei allen Lederbänden werden die zu vergoldenden Stellen zuerst blind
+vorgedruckt+ und dann mit Eiweiß ausgepinselt. Bei größeren, dicht mit
Ornamenten zu bedruckenden Flächen bedient man sich statt des Pinsels
eines Schwämmchens. Da das Eiweiß gern schäumt, so begegnet man diesem
Übelstande dadurch, daß man mit dem Pinsel oder dem Schwämmchen vor
dem Eintauchen leicht über das Kopfhaar streicht. Das Haar gibt einige
wenige Fettteile ab, die genügen, um das Schäumen zu verhindern.
Da nicht alle Ledersorten von gleicher Art durchaus übereinstimmende
chemische oder struktive Eigenschaften haben, so können die oben
aufgestellten Regeln nur als allgemeine Erfahrungssätze gelten, von
denen unter Umständen auch abgewichen werden muß. Nur Übung und
praktische Erfahrung lassen den Vergolder in jedem einzelnen Falle das
Richtige treffen.
Die +Rückenvergoldung+. Die Rücken von einfachen Bänden, welche glatt,
d. h. ohne Bünde ins Leder gemacht sind, erhalten entweder eine
+Bundeinteilung+ (Fig. 72, 73 u. 74), oder einen sog. +langen Rücken+
(Fig. 75, 76 u. 77), oder auch einen +liegend gedachten Rücken+ mit
einem langen Felde, das den Titel enthält oder ornamentiert wird. (Fig.
78 u. 79.)
Die nach Bünden eingeteilten Rücken haben entweder gleich große oder
verschieden große Felder. In beiden Fällen wird zunächst für die
Verzierung des Kopfendes, je nach der Größe des Buches, eine Breite
von ½ bis 1½ cm, für die Verzierung des Schwanzendes eine solche
von 1 bis 3 cm vorgesehen. Die Felder werden abgezirkelt und der
Bundstrich an einem Streifchen Karton oder Pergament mit dem Falzbein
genau rechtwinkelig zu der Falzkante gezogen. Dieser Vorzeichnung
folgt man mit einer Linienfilete, die wiederholt aufgedruckt wird,
bis der Strich blank erscheint. Der Band, der in eine Klotzpresse
oder Einspannvorrichtung (vgl. S. 117) fest eingeklemmt ist, muß bei
dieser Arbeit genau quer vor dem Arbeiter mit der Rückenfläche etwa
in Brusthöhe stehen. Die Druckbewegung muß leicht mit dem Handgelenk
ausgeübt werden, nicht mit dem vollen Gewicht des Armes. Die
Geschicklichkeit, mit der stark gewölbten Filete eine genaue gerade
Linie über den in umgekehrter Spannung gebogenen Rücken zu drucken,
wird nicht in einem Tage erreicht, sondern erfordert eine längere
Übung. Die Hauptsache ist, daß der Anfänger sich gewöhnt, +das Ende
der Linie beim Drucken im Auge zu behalten+, nicht aber mit dem Auge
der sich über den Rücken neigenden Linie zu folgen oder gar von der
Seite unter die Filete zu sehen.
Gewöhnlich nimmt man drei Linien für jeden Bund an, von denen die
mittlere, mindestens doppelt so stark als die anderen, blind gedruckt
wird. (Vergl. Fig. 72.) Hat man eine dreifache Filete, so wird mit
dieser der Bund blind gedruckt und danach die beiden feinen Linien
mit der Filete in Gold gedruckt. Bei solchen einfachen Bänden wird
gewöhnlich an Kopf und Schwanz nur eine doppelte oder mehrfache Linie
als Abschluß angeordnet; besser sieht es natürlich aus, wenn ein
Ornament mit freien Endigungen (Spitzen- oder Blattwerk) den Rücken an
beiden Enden abschließt, wie auf Fig. 72 u. 73.
Die Fileten haben je nach der Art des Ornaments, das durch den Aufdruck
hervorgebracht wird, verschiedene Bezeichnungen. Die +Linienfilete+
(einfach, doppelt, dreifach und in verschiedenen Stärken) lernten wir
bereits kennen. Die +Punkt-+ oder +Tippelfilete+ bildet eine punktierte
Linie. (Fig. 80 bei a.)
Die +Filete mit laufendem Muster+ gibt ein bandartiges Ornament, bei
dem keine bestimmte Richtung oder nur die seitliche (Wellenbewegung)
betont ist. (Fig. 80 bei b, c, e, f, g und h.) Für die Verzierung des
Kopf- und Schwanzendes dient die +Schluß-+ oder +Endfilete+ mit nach
unten, bez. nach oben gerichtetem Muster (Fig. 80 bei i und k). Eine
besondere Art bilden dann noch die +Bundfileten+, welche zur Vergoldung
erhabener Bünde und Kanten verwendet werden (wozu übrigens auch jedes
laufende Muster zu gebrauchen ist), und sich aus einfachen Linien, die
senkrecht oder schräg, auch wohl mit punktierten Linien wechselnd,
dicht nebeneinander angeordnet sind, zusammensetzen. (Fig. 80 bei d.)
[Illustration: Fig. 72.]
[Illustration: Fig. 73.]
[Illustration: Fig. 74.]
[Illustration: Fig. 75.]
[Illustration: Fig. 76.]
[Illustration: Fig. 77.]
[Illustration: Fig. 78.]
[Illustration: Fig. 79.]
[Illustration: Fig. 80. Verschiedene Filetenmuster.]
Kehren wir zur Rückenvergoldung zurück, so ist zunächst noch zu
bemerken, daß man die Titelfelder auch seitlich mit einer Linie
begrenzen, sowie auch die Bundlinien verdoppeln, bez. eine punktierte
oder schmale Zierlinie anbringen kann, wie es eben dem Geschmack des
Arbeiters oder dem Wunsche des Bestellers entspricht. Nachdem sämtliche
Linien vorgedruckt sind, kommt die Reihe an den Titel. Die Titel und
sonstigen schriftlichen Bezeichnungen werden aus Schriftsatz gebildet.
Die +Schriften+, d. h. die einzelnen zum Drucken dienenden Buchstaben,
sind entweder aus Schriftgut, wie die Buchdruckerlettern, oder in
Messing gegossen. Messingschriften sind selbstverständlich vorzuziehen,
weil das Metall härter ist und nicht Gefahr läuft zu schmelzen. Die
Lettern werden zum Zweck des Druckens in den +Schriftkasten+ gesetzt,
der in Deutschland mit sog. Zentralstellung eingerichtet ist (Fig.
81), während die ältere Form, bei der die Schrift an einem Ende
eingeschraubt wird, nur noch selten gebraucht wird. Vor dem Gebrauch
wird jede Zeile mit einem weichen Läppchen abgerieben.
[Illustration: Fig. 81. Schriftkasten.]
Die Größe und Art der Schriften, die man im einzelnen Falle verwendet,
richtet sich natürlich nach der Größe des Feldes, das mit Titel,
Bandzahl u. s. w. zu bedrucken ist. Am besten nehmen sich bei
Verwendung lateinischer Schrift (Antiqua) die sog. Majuskeln oder
Versalien, Anfangs- oder großen Buchstaben aus, weil sie, abgesehen
von der klaren und deutlichen Form, oben wie unten eine gerade Linie
bilden. Bei der gotischen Schrift (Fraktur), die nur noch im deutschen
und dänischen Sprachgebiet gebräuchlich ist, sind Majuskeln wegen der
krausen, schwer lesbaren Form nicht anwendbar. Hauptsache bei einem
Titel ist immer, daß er deutlich erscheint. Deshalb sind auch allzu
schlanke Lettern (wie in Fig. 77), ebenso solche, die mit Zierat
überladen oder zu Mißformen umgestaltet sind, vom Übel.
Bei dieser Gelegenheit ist noch zu bemerken, daß Lesezeichen
(Interpunktionen) bei Titeln mindestens überflüssig sind. (Auf Fig.
74 ist ein Punktum und auf Fig. 76 sind zwei Kommata versehentlich
stehen geblieben.) Nur bei Abkürzungen, wie bei Fig. 74 REC., darf der
Punkt nicht weggelassen werden. Ferner sei darauf aufmerksam gemacht,
daß ein Rückentitel um so ruhiger und deshalb gefälliger aussieht, je
weniger die darauf angebrachten Schriften in der Form der Buchstaben
von einander abweichen. Zu empfehlen sind für den Druck auf Leder und
Kaliko namentlich die Schriften mit gleichstarkem Zuge, also ohne
scharf abstechende Haarstriche. (Vergl. Fig. 72 und dagegen Fig. 74,
wo der Zusatz »Rec. Frey« einen anderen Schriftschnitt zeigt als der
Haupttitel, übrigens auch zu groß gegen jenen erscheint). Bei der
Wahl der Schriften hat man noch zu berücksichtigen, daß Titelzeilen
von gleicher und annähernd gleicher Länge sich nicht gut ausnehmen,
namentlich nicht, wenn sie unmittelbar unter einander stehen. Man hilft
sich in gegebenem Falle durch Sperren mit Durchschuß (zwischen die
Lettern gesetzten Metallplättchen, auch +Spatien+ genannt) oder durch
schmalere, bez. fettere Schriften, nur muß man sich hüten, nicht die
Hauptsache durch kleinere oder weniger fette Schrift zur Nebensache zu
machen.
Selbstverständlich ist es unmöglich, hier die Regeln für geschmackvolle
und verständige Anordnung von Titeln zu erschöpfen, da jeder einzelne
Fall besondere Überlegung erfordert. Erst die Praxis schärft den Blick
für das Richtige und Angemessene, und nur durch Sehen und Vergleichen
gewinnt man die Reife des Urteils, die Schönheit mit Zweckmäßigkeit in
vollen Einklang zu bringen weiß.
Jede eingesetzte Zeile wird mit dem Zirkel genau gemessen, das
gefundene Maß auf ein schmales Papierstreifchen, und von diesem
auf das Titelfeld übertragen. Sind mehrere Bände gleichen Titels
vorhanden, so werden diese alle in gleicher Weise vorgezeichnet und
blind vorgedruckt. Der Schriftkasten wird natürlich ebenso wie die
Fileten vor dem Druck heiß gemacht. Bleischriften kann man natürlich
nicht mit über das Feuer bringen, sondern muß sie in den angewärmten
Schriftkasten nachträglich einsetzen.
Beim Drucken mit dem Schriftkasten wie mit den Fileten ist es
notwendig, den Ansatz mit der Daumenspitze der linken Hand zu regeln.
Indem das hintere Ende des Werkzeugs auf diese aufgesetzt wird, erhält
es einen Stützpunkt, der das Auffinden des Ansatzpunktes erleichtert.
Im übrigen sei auf die früheren Bemerkungen über den Blinddruck (S.
116) verwiesen.
Sobald der blinde Vordruck ganz ausgeführt ist, wird der Rücken
ausgewaschen und erforderlichen Falles mit Leimtränke überfahren. (Bei
Ledersorten, die Kleistergrund bedingen, muß dieser schon vor dem
Blinddruck aufgestrichen sein.) Nachdem der Leimgrund trocken geworden
ist, werden alle Vordruckstellen, welche vergoldet werden sollen, mit
Eiweiß ausgepinselt, und zwar mit Vorsicht, damit nicht das Eiweiß über
die Grenzen hinauskommt und hier graue Stellen hinterläßt.
Wo es sich um das Drucken einzelner Linien handelt, kann das Gold, das
man vorher in der oben (S. 75) angegebenen Weise in kleine Streifchen,
etwas breiter als die Filete, zerlegt hat, mit der Filete aufgefangen
werden. Diese muß vorher mit Öl oder anderem Fett leicht überfahren
sein. Indem man sie mit einem Ende beginnend, leicht aufsetzt und über
den Streifen wegführt, hängt sich das Gold an und wird danach auf die
zu bedruckende Stelle gebracht.
Über das Erwärmen der Druckwerkzeuge ist schon oben (S. 115) das
Erforderliche gesagt worden. Es sei hier nur noch bemerkt, daß man gut
daran thut, bei jeder Ledersorte vorerst eine Probe für den Hitzegrad
zu machen. Bei zu geringer Wärme hält das Gold nicht und löst sich ab,
wenn man das Leder mit dem Goldlappen abwischt; bei zu großer Wärme
läuft man Gefahr, das Leder zu verbrennen. Kalbleder verträgt eine
etwas stärkere Erwärmung als andere Ledersorten, erfordert aber sehr
raschen Druck.
Beim Vergolden des Titels wird auf das ganze Titelfeld Gold
aufgetragen, nachdem man es mit einem Hauch Fett überfahren hat. Das
Auftragen des Goldes geschieht in derselben Weise wie beim Goldschnitt
(s. S. 75) mittelst eines Streifchens Papiers. Das aufgetragene Gold
wird mit sauberer Watte leicht betupft, damit es sich an die Fläche
anschmiegt. Durch das Gold hindurch wird dann der Vordruck sichtbar,
der nun Zeile für Zeile nachzudrucken ist. Sobald der Druck einer
Linie oder eines Titels ausgeführt ist, wischt man das überschüssige
Gold mit einem weichen, wollenen Lappen, dem +Goldlappen+, ab; bleiben
dabei noch kleine Teilchen hängen, so werden diese mit schwarzem Gummi
abgerieben oder mit einem spitzen Hölzchen entfernt. Der Goldlappen
wird nach längerer Benutzung verkauft; das darin haftende Gold ist
nämlich nicht verloren, sondern kann durch Ausbrennen wiedergewonnen
werden.
Die fertige Vergoldung soll blank und selbst unter der Lupe fehlerlos
erscheinen. Solange dies nicht der Fall ist, genügt der Druck nicht und
muß nachgedruckt werden.
+Pergamentbände+ erfordern besonders sorgfältige Behandlung, da das
Material sehr leicht Schmutz annimmt. Deshalb schlägt man, wenn man
den Rücken vergolden will, einen breiten Streifen Papier der Länge
nach um den Band, so daß nur der Rücken heraussieht. In ähnlicher
Weise schützt man den einen Deckel, wenn man den anderen in Arbeit
nimmt. Die Vergoldung wird wie beim Leder vorgedruckt, aber nicht mit
Eiweiß ausgepinselt; das Gold wird mit reichlichem Öl aufgetragen. Die
Rückenvergoldung geschieht in der Weise, daß die Bundlinien, nachdem
die Einteilung mit dem Zirkel abgestochen ist, auf dem aufgetragenen
Golde vorgezeichnet werden. Der Vorzeichnung gemäß spannt man einen
dünnen Zwirnsfaden quer über den Rücken und zieht denselben einmal kurz
hin und her. Das Titelfeld besteht stets aus einem aufgeklebten Stück
farbigen Leders.
Dies Überkleben des Titelfeldes mit andersfarbigem Leder läßt sich
natürlich auch bei allen anderen Ledersorten anwenden, und dient zur
Belebung der eintönigen Rückenfläche, die dadurch ein gefälligeres
Ansehen gewinnt. Man nimmt dazu ganz dünn ausgeschärftes Saffian- oder
Bockleder, schneidet das Stück genau passend und klebt es mit Kleister
auf. Die Titelfelder werden vor und nach dem Golddruck ausgeglättet.
[Illustration: Fig. 82.]
[Illustration: Fig. 83.]
[Illustration: Fig. 84.]
[Illustration: Fig. 85.]
[Illustration: Fig. 82-85. Verschiedene Rücken mit Bundeinteilung.]
[Illustration: Fig. 86.]
[Illustration: Fig. 87.]
[Illustration: Fig. 88.]
[Illustration: Fig. 86-88. Verschiedene Rücken mit Bundeinteilung.]
Von den verschiedenen Einteilungsweisen des Rückens war schon
oben (S. 124) die Rede. Natürlich sind damit nicht alle Abweichungen
erschöpft, sondern nur die hauptsächlichsten Schemata gegeben. Der
sog. +lange Rücken+ ist eine englische Bezeichnung und in England
zumeist üblich. Fig. 76 und 77 geben zwei derartige Rücken, die
mit Stempeldruckverzierungen versehen sind und in England als
+herabhängende Rücken+ bezeichnet werden. Fig. 75 ist ein +filetierter
Rücken+, bei dem die Fläche zwischen Titel und Schwanz mit einer
gemusterten Filete vollständig bedruckt ist. Flächen, die filetiert
werden sollen, müssen vorher nach der Breite der Filete ausgemessen
werden, damit man mit der letzteren genau auskommt; der ganze Rücken
wird mit Eiweiß überfahren, mit Gold aufgetragen und nach dem Druck der
Fileten und Titel abgewischt und ausgeputzt.
Die +Stempel+ werden beim Aufdruck etwas anders gehandhabt als die
Fileten. Ihre Oberfläche ist leicht nach der Mitte zu gewölbt, so daß
beim Aufsetzen nicht die ganze Druckfläche das Leder berührt, die Hand
aber im stande ist, nach jedem einzelnen Punkte der Gravierung hin
einen kräftigen Druck auszuüben. Größere Stempel werden zunächst mit
der Mitte senkrecht aufgesetzt und dann mit der Hand in kreisförmiger
Bewegung, ohne von der Stelle zu rücken, zum Abdruck gebracht.
Bei kleineren, einfacheren Stempeln genügt das einmalige Hin- und
Herbewegen, um einen guten Abdruck zu erzielen. Daß die Stempelabdrücke
durchaus gleichmäßig erscheinen müssen, bedarf wohl kaum der Erwähnung.
Um beim Aufsetzen der Stempel auf den Rücken genau Mitte zu halten,
zeichnet man, soweit der Stempel reicht, eine Mittellinie vor, die als
Anhalt dient. Seitliche Linien (einfache oder doppelte), wie sie bei
Fig. 78 und 79 zur Einrahmung des ganzen Rückens angeordnet und bei
Rücken ohne Bundeinteilung üblich sind, streicht man mit dem Falzbein
vor und druckt in Gold mit der Rolle nach. Dazu ist es aber nötig, den
Band entweder auf ein schräg stehendes Brett mit einer vorstehenden
Leiste, ähnlich einem Lesepult, zu legen oder ihn in eine Klotzpresse
(vgl. S. 117) zu setzen und diese schräg zu stellen.
Feine Halbfranz- und Ganzlederbände erhalten stets +erhabene Bünde+,
die eigentlich an der Stelle sitzen sollten, wo sich auf dem inneren
Rücken die Bünde befinden, indes oft ganz beliebig angeordnet werden.
Titelfelder ebenso wie verzierte Felder pflegt man mit einer einfachen
oder einer Doppellinie einzufassen, die mit kurzen Linienstücken, deren
etwa 10 von verschiedener Länge einen Satz bilden, gedruckt werden
(sog. Karreedruck). (Fig. 84-88.) Es empfiehlt sich nicht, das Gold mit
den Linienstücken aufzunehmen, da die kleinen Stücke leicht erkalten,
ehe man zum Drucken kommt.
Beim Karreedruck ist vor allem darauf zu achten, daß die Linien an
den Ecken genau zusammentreffen und den Eindruck machen, als sei das
Viereck mit einem Stempel gedruckt.
Felder, die ganz oder zum größeren Teile mit Zierat bedeckt werden
sollen, also unter Verwendung von Eckstücken neben dem Mittelstück,
grundiert man in der ganzen Fläche mit Eiweiß und trägt danach Gold
auf, von dem der Überschuß, wie oben erwähnt, hinterher abgewischt
wird.
Verwickelte Stempelzusammenstellungen erfordern einen vorausgehenden
Entwurf, der auf dünnem aber festem Papier gemacht werden muß. Das
Papierstück mit dem Entwurf wird auf das Feld aufgelegt und an den vier
Ecken leicht mit Kleister angehängt. Zum Vordruck werden die mäßig
gewärmten Stempel durch das Papier durchgedruckt. Ganz kleine Teile,
die etwa noch hier und da anzusetzen sind, druckt man aber nicht mit
vor, sondern richtet sich dabei nach dem Augenmaß.
Außer den geraden Linien bedarf der Vergolder auch der gebogenen. Für
eine gut eingerichtete Werkstatt sind mehrere +Bogensätze+ bis zu
dreißig Nummern erforderlich, so daß man im stande ist, Kreise von
4-5 mm ebenso wohl wie solche von 8-10 cm Durchmesser zu drucken. Je
größer die Bogenlinie ist, um so flacher ist die Krümmung, oder um so
größer der Kreis, von dem sie einen Teil bildet. Der Bogendruck ist
die schwierigste Arbeit des Vergolders, der es erst nach langer Übung
zu vollkommener Sicherheit bringt. Da die einzelnen Bogenlinien nicht
scharf aneinander gesetzt werden können, sondern ein allmähliches
Übergehen von der einen in die andere erfolgen muß, so erfordert der
Druck namentlich kleiner Bogen viel Geduld, insofern häufig Fehlstellen
vorkommen, die wiederholtes Grundieren und Nachdrucken nötig machen.
[Illustration: Fig. 89.]
[Illustration: Fig. 90.]
[Illustration: Fig. 91.]
[Illustration: Fig. 92.]
[Illustration: Innere Kantenvergoldungen.]
Die +Deckelvergoldung+ erstreckt sich bei reich ausgestatteten
Lederbänden nicht nur auf die äußeren, sondern auch auf die inneren
Seiten. Wir beginnen mit diesen, da sie bei der Arbeit ebenfalls den
Anfang machen. Die Verzierung der Innenseite besteht stets aus einer
+Kante+ (Umrahmung), die entweder an allen vier Rändern hinläuft oder
nur an den drei äußeren, während die innere Seite am Falz her durch
das Vorsatz, einen Leder- oder Stofffalz gedeckt wird. Das umrahmte
Feld, der +Spiegel+, kann auf die verschiedenste Weise, symmetrisch
(Fig. 96-99) und unsymmetrisch (Fig. 95 und 100), voll (Fig. 100),
oder mit einem frei in der Fläche stehenden Zierstück (Fig. 95 und
98), ornamentiert werden; nur ist darauf zu achten, daß die Kante ein
dichteres und kräftigeres Muster zeigt als die Mitte. In ihr soll die
Festigkeit des Rahmens gewissermaßen zum Ausdruck kommen, ähnlich wie
dies bei der Verzierung von Zimmerdecken der Fall ist, wo die tiefere
Färbung die Ränder gegen die lichter behandelte mittlere Fläche
absetzt. In dieser Hinsicht unterscheidet sich die Verzierungsweise
der Innenseiten von derjenigen der Außenseiten, bei denen man Kante
und Spiegel nicht so scharf hervorhebt, sondern auf eine allmähliche
Überleitung vom Rande nach der Mitte zu Bedacht nimmt, sei es durch
vermittelnde Linien, sei es durch Anordnung von Eckstücken, die das
Mittelfeld zu einem Oval oder zu einer dem Oval sich nähernden Form
gestalten. Der Grund für diese gegensätzliche Art der Ornamentierung
liegt wohl nur in dem Reiz des Gegensatzes, nicht aber in dem Wesen der
Sache.
[Illustration: Fig. 93.]
[Illustration: Fig. 94.
Innere Kantenvergoldungen.]
Der Arbeit voraus geht wieder der Entwurf, der, wenn er nicht ganz
einfacher Art ist, wie beim Rücken, zu Papier gebracht wird. Nachdem
man die geraden Linien mit Bleistift gezogen hat, läßt man das zur
Verzierung dienende Werkzeug, Fileten, Stempel, Rollen, über der Flamme
einer Kerze anrußen und druckt damit die Verzierung auf das Papier.
Dies Verfahren ist dem Druck mit Druckerschwärze vorzuziehen, da diese
die feinen Gravierungen leicht vollschmiert und nicht so leicht zu
entfernen ist wie Ruß.
Dem Entwurfe gemäß, mag er nun bloß im Kopfe oder auf dem Papier
vorhanden sein, werden alle Linien mit einem Stellzirkel parallel mit
der Kante vorgestrichen. Wo Doppel- oder Dreilinien in Frage kommen,
wird stets nur die äußere vorgezeichnet. Nun werden alle Linienrollen
genau mit Gehrungsansatz in den Ecken lau vorgedruckt, danach folgen
die Punktlinien und Fileten, zuletzt die Stempel. Gemusterte Rollen
werden nicht vorgedruckt, da ein genaues Nachdrucken derselben kaum
möglich ist.
Beim Vordrucken des Spiegels verfährt man ebenso wie beim Vordruck des
Rückens, indem man, wo es nötig ist, eine Papiermuster benutzt und die
Stempel hindurchdruckt.
[Illustration: Fig. 95. Spiegel mit unsymmetrischer Mittelverzierung.]
Vor dem Vordrucken und nach dem Vergolden werden Kanten und Spiegel
stets abgeglättet.
[Illustration: Fig. 96. Spiegel mit eingesetztem Rahmen und freiem
Mittelfelde.]
Bei breiten Kanten werden die Fälze aus dem zum Überzug verwendeten
Leder gebildet, und wie die anderen drei Kanten vergoldet. Das
Vergolden dieser hinteren Kanten erfordert eine Unterstützung des
Deckels bis in den Falz hinein. Man bedient sich dazu eines mit Tuch
bezogenen Unterlagsbrettes, das an einer Kante schräg ausgekehlt ist
[Bild] und sich mit der Kehlung hart bis an den Rücken heranschieben
läßt. Unter allen Umständen liegt das Buch, um keinen Schaden zu
leiden, beim Vergolden auf einem mit weichem Tuch überspannten Brett
oder Pappdeckel.
[Illustration: Fig. 97. Spiegel mit eingesetztem Rahmen und freiem
Mittelfelde.]
In Fig. 89 bis 94 geben wir sechs verschiedene Kantenvergoldungen
und in Fig. 95 bis 100 sechs Entwürfe zu inneren Deckelvergoldungen,
von denen sich Fig. 99 und Fig. 100 übrigens auch zur Verzierung der
Außenseiten eignen.
Bevor die Vergoldung der äußeren Decke an die Reihe kommt, werden auch
noch die sog. Stehkanten des Deckels, die schmalen äußeren Ränder mit
einer feinen Linie, einer Doppellinie oder einer Tippellinie bedruckt.
Will man ein übriges thun, so bedruckt man die den Ecken zunächst
liegenden Stellen auf 3 bis 4 cm Länge mit einer Bundfilete und die
übrigen Teile mit einer glatten oder punktierten Linie.
[Illustration: Fig. 98. Spiegel mit gestirnter Fläche und kleinem
Mittelstück.]
Für den Druck des äußeren Deckels gelten bezüglich des Übertragens der
Zeichnung, des Auswaschens und Grundierens dieselben Vorschriften wie
für den Druck der Innenseiten, bez. des Rückens.
Außer und neben der Goldverzierung wendet man zum Schmuck der äußeren
Decke auch die Farbe an, entweder in der Gestalt der sog. Ledermosaik
oder durch Auftragen mit dem Pinsel.
[Illustration: Fig. 99. Spiegel mit breiten Eckfüllungen und
symmetrischem Mittelstück.]
[Illustration: Fig. 100. Spiegel mit unsymmetrischer Füllung.]
Die +Ledermosaik+ ist eine Musterung des Lederüberzugs mittelst anders
gefärbter Lederstücke, die entweder eingelegt oder aufgelegt werden.
Für +eingelegte+ Arbeit nach Art der Holzintarsia eignet sich aber das
Material sehr wenig, da sich keine scharfen Konturen herstellen lassen,
wie sie zur Hervorhebung der Zeichnung erforderlich sind. Dagegen
lassen sich mit der Lederauflage reiche und gefällige, dem Stoff
angemessene Wirkungen erzielen. Die Teile der Zeichnung -- vorzugsweise
sind es die bandartigen Ornamente, indes auch Blätter, Rosetten und
kleinere, durch Bandverschlingungen gebildete Felder -- welche, wie der
Fachausdruck lautet, »ausgelegt« oder »unterlegt« werden sollen, müssen
vorerst ausgeschnitten werden. Das dazu zu verwendende Leder wird zuvor
in entsprechend großen Stücken so weit ausgeschärft, daß es nicht viel
stärker ist als ein Blatt Seidenpapier. Die +Vorderseite+ wird danach
auf kräftiges Schreibpapier oder Aktendeckel mit Kleister aufgeklebt
und angepreßt. Auf das Papier wird nun die Form des aufzulegenden
Stückes genau aufgezeichnet und danach mit einem scharfen, spitzen
Messer ausgeschnitten.
[Illustration: Fig. 101. Albumdecke mit Lederauflage. (M. Göhre in
Leipzig.)]
Nachdem alle farbigen Lederteile auf diese Weise vorbereitet sind, wird
die Zeichnung auf dem Leder vorgedruckt und diesem Vordruck gemäß Stück
für Stück auf den Deckel aufgeklebt, natürlich mit der Fleischseite des
Leders, so daß das aufgeklebte Papier oben aufliegt. Das Anschmieren
wird dabei in der Weise bewerkstelligt, daß man die einzelnen Teilchen
auf ein mit Kleister bestrichenes Blech legt und gut andrückt; man
hebt sie danach mit der Messerspitze ab und klebt sie an der Stelle,
für die sie bestimmt sind, auf. Ist die ganze Klebearbeit besorgt, so
wird ein Blatt Papier über den Deckel gelegt und der Band einige Zeit
zwischen Blechen oder Platten eingepreßt. Die Pressung bewirkt, daß
die aufgelegten Teile sich in Papierstärke in den Grund eindrucken.
Der aus der Presse kommende Band wird nunmehr mit Wasser überfahren,
um das Papier loszuweichen. Nachdem dies abgelöst worden ist, legt man
abermals ein Blatt Papier, besser noch ein Blatt Staniol auf den Deckel
und preßt den Band von neuem ein. Vollendet wird die Arbeit zuletzt
durch das Konturieren der eingelegten Teile mit Goldlinien. Der Kontur
darf dabei die Auflage nur so weit treffen, daß sie gewissermaßen
angeklemmt und die Verbindungsstelle zwischen Grund und Auflage gedeckt
wird.
[Illustration: Fig. 102. Oktavdecke mit Ledermosaik (M. Göhre in
Leipzig).]
[Illustration: Fig. 103. Oktavdecke mit Lederauflage (Horn in Gera).]
Die beigefügten Abbildungen Fig. 101 bis 104 geben einige Muster
von Buchdecken mit Lederauflage und dienen der obigen Darlegung zur
Erläuterung.
[Illustration: Fig. 104. Deckenentwurf für Lederauflage (P. Adam).]
Eine ähnliche Verbindung von Farbe und Gold läßt sich auch, wie schon
bemerkt, durch das Bemalen einzelner Teile der Zeichnung erzielen,
ein Verfahren, das schon im 16. Jahrhundert geübt wurde. Man benutzt
dazu nur Deckfarben, die mit Lack angerieben sind, auch wohl Ölfarben,
die freilich den Fehler haben, daß sie nur langsam trocknen. Durch
Beimischung von Sikkativ kann man dem Übelstande etwas abhelfen. Im
vorigen Jahrhundert und auch noch im gegenwärtigen hat man namentlich
gern Pergamentdecken mit gemalten Verzierungen versehen und in der That
ist Pergament wohl der am meisten für die farbige Behandlung geeignete
Deckelüberzug. Nach dem Vergolden werden die Deckel mit einem mäßig
warmen Glättkolben abgeglättet, und der Band dann zwischen Blechen
oder Platten, um welche vorher ein Staniolblatt zu schlagen ist, in
die Presse gebracht. Nach dem Auspressen wird die ganze Decke mit
einem Flanellläppchen und einigen Tropfen gutem Lack recht gleichmäßig
überfahren. Bände mit Bemalung müssen vor dieser Arbeit eingepreßt
werden.
Eine verhältnismäßig einfache Art, eine Decke mit Linienornamenten
in Gold zu verzieren, ist die +Stiftvergoldung+, die besonders in
solchen Fällen gute Verwendung findet, wo rasch und ohne große Kosten
eine Vergoldung in reicherer Zeichnung ausgeführt werden soll. Man
kann die Stiftvergoldung nur auf glattem oder geglättetem Leder
anwenden, das wie bei der Handvergoldung ausgewaschen, grundiert und
mit Gold aufgetragen wird. Das Verfahren erfordert eine Vorzeichnung
auf Pauspapier, welches über dem aufgetragenen Golde unverrückbar
aufgespannt wird. Die gepausten Linien werden dann mit einem
Messingstifte (Punktstifte) nachgefahren, der etwas heißer sein muß als
bei der Handvergoldung, da das zwischenliegende Papier etwas von der
Hitze wegnimmt. Nachdem die Arbeit beendet ist, nimmt man das Papier
fort, wischt das Gold herunter und glättet die Fläche ab.
Die Vergoldung der Decke erfordert mitunter die Zuhilfenahme der
+Presse+. Abgesehen von umfangreichen, die ganze Deckenfläche
einnehmenden Platten, die nur mit der Presse gedruckt werden können,
ist die Anwendung derselben auch bei größeren Mittel- und Eckstücken
sowie bei Inschriften erforderlich. Der +Pressendruck+ war schon im
16. Jahrhundert in Übung, und zwar für Blinddruck. Man kannte auch
damals schon Vollplatten zum Bedrucken der ganzen Buchfläche. Die
Platten sind meist auf beiden Seiten graviert; bei Eckstücken, die
so behandelt sind, vereinigte man auf diese Weise das rechts- und
das linksseitige Stück in einer Platte. Jede Plattenverzierung wurde
einzeln gedruckt, nicht, wie in unserer Zeit, alle Teile, die die
Deckenverzierung bilden, gleichzeitig mit einem Druck. Die Presse, die
zum Drucken diente, war die sog. +Stockpresse+. Mit der Einbürgerung
der Handvergoldung kam der Pressendruck mehr und mehr außer Gebrauch
und beschränkte sich im 17. und 18. Jahrhundert fast ausnahmslos auf
die die Mitte einnehmenden Wappen oder Bibliothekszeichen.
In der heutigen Buchbinderei ist die +Vergolderpresse+ eine für den
Großbetrieb unumgängliche Maschine, die aber nicht bloß zum Golddruck,
sondern auch zum Aufdruck von Farben dient, deren bis zu zwölf und
mehr hintereinander gedruckt werden, um buntfarbige Bilder, figürliche
wie landschaftliche, auf die Kalikodecke zu bringen. Es wird dem
Buchdeckel damit eine Verzierung aufgenötigt, die seiner Natur und der
Natur des ihn überziehenden spröden Stoffes wenig entspricht. Da aber
über den Geschmack sich streiten läßt, würde es vergeblich sein, gegen
diese Verirrung desselben sich aufzulehnen. Unsere Abbildung (Fig.
105) gibt die jetzt allgemein übliche Gestalt der Presse wieder. Der
Druck wird von unten her mittelst eines Hebels ausgeübt. Der Kopf der
Maschine ist unbeweglich; er hat unten eine glatte Fläche, den sog.
+Tiegel+, mit drei Heizröhren darunter, die zur Aufnahme glühender
Bolzen dienen. Diese geben die Hitze an die Druckplatte ab, die mit
der Rückseite an den Tiegel befestigt wird. Zu dem Ende leimt man, da
Metall auf Metall nicht festklebt, ein kräftiges Stück Papier auf die
Druckplatte und diese mit dem Papier an den Tiegel an. Besteht die
Verzierung aus einzelnen Stücken, so werden diese in der entsprechenden
Zusammenstellung aufgeleimt. Unter dem Tiegel und von diesem durch
einen Zwischenraum getrennt befindet sich der sog. +Schlitten+,
eine Platte, die vorgezogen werden kann und zum Auflager für die zu
pressende Decke dient. Beim Niederdrücken des Schwengels wird der
Schlitten gegen den Tiegel gedrückt und auf diese Weise die Pressung
bewirkt.
In der Regel kommt eine und dieselbe Decke mehrere Male in die Presse,
zumal bei vielfarbiger Zeichnung. Um nun ohne weiteres jedes folgende
Mal die Decke genau in dieselbe Lage zu bringen, wie die beim ersten
Druck, ist eine +Punktur+ erforderlich. Man schafft dieselbe mit
Hülfe von zwei Reißzwecken mit nicht zu kurzem Stift, die man auf dem
Schlitten festklebt. Die Decke selbst wird nach einer aufgelegten
Schablone mit zwei Punktierlöchern versehen, die der Stellung der
beiden Stifte genau entsprechen. Bei jedem neuen Druck wird die Decke
mit den Punktierlöchern auf die Stifte gebracht, so daß genau Druck
auf Druck paßt. Für Blinddrucke und Pressungen, die nur einen Druck
erfordern, bedient man sich zur Anlage eines angeschraubten Metall-
oder angeklebten Pappwinkels; besser noch sind die Klötzchen, die auf
den Schlitten aufgeleimt werden, zwei für die seitliche Führung und
eins hinten zum Anstoßen.
Für jede Art der Pressung: Blinddruck, Golddruck, Farbendruck, ist je
eine Platte notwendig. Bei mehrfarbigem Druck erfordert jede Farbe ihre
Platte, ganz wie beim lithographischen Farbendruck. Bei sehr dichter
Zeichnung, die vom Grunde des Überzugs nichts oder wenig mehr sehen
läßt, wird die Fläche vorweg mit einer Platte ohne Gravierung glatt
gepreßt.
[Illustration: Fig. 105. Vergoldepresse von Mansfeld in Leipzig.]
Kommt Gold- und Farbendruck zusammen auf einer Decke zur Anwendung, so
wird erst das Gold, dann die Farbe gedruckt. Die Farben werden kalt
gedruckt, beim Golddruck wird der Tiegel in der schon oben erwähnten
Weise heiß gemacht. Statt der Bolzen kann man auch Gas oder überhitzten
Dampf zu diesem Zwecke benutzen.
Die Grundierung der Decke ist bei der Preßvergoldung wesentlich
einfacher als bei der Handvergoldung. Sowohl für Kaliko wie für Leder
überfährt man die ganze Fläche mit verdünntem Eiweiß (halb Eiweiß,
halb Essig oder Lagerbier); nur bei feinen Lederbänden werden die zu
vergoldenden Stellen ausgepinselt. Das Gold wird mit Öl aufgetragen.
Kaliko erfordert einen schärferen Druck als Leder; die Hebelpresse wird
demgemäß mit einer daran befindlichen Vorrichtung schärfer eingestellt,
ebenso verlangt Kaliko einen größeren Hitzegrad als Leder.
+Samt+, der freilich nur noch selten vergoldet wird, muß vorerst sehr
heiß vorgedruckt werden, damit die Haare wie niedergebrannt erscheinen;
dann wird mit der abgekühlten Presse das Gold aufgedruckt. Als
Grundiermittel dient Vergoldepulver, das aus zwei Teilen Kopal und
einem Teil Dammarharz oder aus ostindischem Kopal und weißem Schellack
zu gleichen Teilen -- alles fein pulverisiert -- besteht. Das Pulver
wird mit einer Büchse aufgestäubt, die an Stelle des Bodens mit dünnem
Webstoff (Gaze) überspannt ist. Wenn Samt +mit der Hand+ vergoldet
werden soll, wird das Gold mit den Stempeln, Fileten etc. aufgenommen;
der Hitzegrad darf etwas höher sein, als bei der Eiweißvergoldung; es
muß aber etwas langsamer gedruckt werden. Statt mit Pulver kann man
auch mit Eiweiß grundieren, doch muß in diesem Falle der Vordruck erst
mit gewöhnlichem Lack ausgepinselt werden und ganz trocken geworden
sein, ehe man mit Eiweiß nachpinselt. Beim Pressendruck wird die oben
ausziehbare Platte des Pressenkopfes mit der angeklebten Druckplatte
über Gas oder Spiritus stark erwärmt. Während des Erwärmens wird Gold
auf die Platte aufgetragen, dann die Ausziehplatte wieder in die Presse
geschoben, die eingestäubte Decke auf den Schlitten aufgenadelt, dieser
ebenfalls eingeschoben und nun die Presse zugedrückt. Die Decke wird
nicht eher aus der Presse genommen, bis die Platte völlig erkaltet ist.
Gewöhnlich bringt man auf den ersten Goldauftrag sofort einen zweiten
aus Blattmetall (unechtes Gold), das dann beim Druck unter dem ersten
Golde liegt. Auf diese Weise wird der Glanz der Vergoldung wesentlich
erhöht.
Bei der Verzierung der Lederdecke spielt auch die Farbe derselben eine
Rolle, zumal wenn das Ornament selbst farbig behandelt wird. Heutzutage
ist das Leder in den verschiedensten Farben käuflich, ebenso wie der
Kaliko. In früheren Zeiten färbte der Buchbinder das Leder (Kalb-
oder Schafleder) selbst, das er in lohgarem Zustande vom Händler
bezog. Außer der einfachen +Färbung+ gab man dem Leder auch wohl ein
buntes Aussehen durch +Marmorierung+. Sämtliche Farben: Schwarz,
Braun in verschiedenen Tönen, Rot, seltener Blau und Violett, wurden
durch Beizen hervorgebracht. Für +Schwarz+ diente Eisenschwärze, auch
Eisenfeile, die man längere Zeit in Bier stehen ließ und darin kochte,
für +Braun+ Pottaschenwasser oder eine leichte Lösung von Ätzkali oder
Ätznatron, für +Rot+ ein Auszug aus Fernambukholz oder Alkannawurzel,
mit Kochenille zusammengekocht; durch einen Zusatz von Zinnsalzlösung
erhielt die Farbe ein lebhafteres Aussehen. Zur +Blau+färbung nahm
man Blauholz oder Indigokarmin. Die Beize wurde auf das ausgespannte
Fell, nachdem es ausgewaschen, gekleistert und wieder getrocknet
war, mit einem Schwamme oder Hasenfuß aufgetragen. Das Marmorieren
wurde durch Aufsprengen von Beizen und Farben mittelst eines kleinen
Reiswurzelbesens bewerkstelligt. Zuerst wurden die Farben auf das
dunkel gefärbte Leder aufgesprengt, dann die zur Entfärbung einzelner
Stellen dienenden stark verdünnten Beizen, aus Scheidewasser, Salz-
oder Zitronensäure bestehend. Das Durcheinanderlaufen der Farben wurde
auch dadurch bewirkt, daß das beim Aufsprengen flach liegende Fell
hinterher nach einer Seite geneigt wurde, so daß die verschiedenen
Flüssigkeiten in kleinen Rinnsalen ab- und zusammenliefen. Man erzielte
dadurch eigentümlich abschattierte Adern; der Grund wurde vorher mit
reinem Wasser oder einer Galläpfelabkochung besprengt. Auch das bereits
fertig mit Leder überzogene Buch verstand man auf diese Weise zu
marmorieren; indem man die Deckel ein wenig nach innen bog, das Buch
dabei schräg nach unten neigte, liefen die Adern nach der Mitte zu
zusammen und es entstand der sog. +Baummarmor+.
Das Marmorieren des Leders ist jetzt fast nur noch in England üblich.
Zur Vergoldung auf marmoriertem Grunde bedient man sich nur weniger
Linien und Stempel von kräftigen Formen, da zierliches und reiches
Ornament auf buntem Grunde nicht gut wirkt.
Andere Arten der Ledermarmorierung seien hier noch kurz angemerkt. Der
Marmor mit rotem Grunde hieß +Feuermarmor+, eine durch Tupfen mit dem
Schwamme hergestellte Art +Schwammmarmor+; +Kalkmarmor+ wurde durch
Aufsprengen von dünnem Kalkwasser statt reinen Wassers hergestellt.
Wie die ganze Decke marmorierte man auch wohl nur Teile derselben,
indem man die übrige Fläche durch Überkleben zudeckte. Auch wurden mit
der Reißfeder vollständige Liniaturen ausgeführt, zwischen denen sich
Vergoldungen recht gut ausnahmen.
Nachträglich sind noch einige Bemerkungen über die Behandlung des
+Pergamentes+ (vergl. S. 124) und des +Samts+ (vergl. S. 151) zu
machen.
Pergament, gleichviel ob Schaf- oder Kalbspergament, wird vor dem
Überziehen mit reinem Papier gefüttert (zum Aufkleben ist Kleister zu
verwenden) und zum Trocknen zwischen Pappen gelegt. Der so vorbereitete
Überzug wird auf den Buchkörper aufgepaßt und an der Stelle, wohin
die Fälze kommen, ein Bruch und in Falzbreite daneben, nach der
Deckelseite zu, ein zweiter Bruch gemacht, ähnlich wie dies bei dem
sog. gebrochenen Rücken (vergl. S. 92) zu geschehen pflegt. Das so
vorbereitete Pergament wird dann mit Leim angeschmiert und über den
Band gezogen.
+Samt+ kann man auf zweierlei Weise verarbeiten. Entweder wird der
Pappdeckel mit Leim angeschmiert, der Samt darüber gezogen und der
Einschlag besonders mit Leim angeschmiert, oder der zugeschnittene Samt
wird mit nicht zu dünnem Kleister angeschmiert und in gewöhnlicher
Weise behandelt. Die Behandlung des Buchkörpers ist die gleiche wie
beim Halbfranzbande. Samtbände nehmen sich stets am besten aus, wenn
sie, sofern nicht Stickerei in Frage kommt, nur durch silbernes oder
vergoldetes Beschläge verziert werden.
NACHTRAG.
Die Wiederherstellung alter Einbände.
Schon bei einer früheren Gelegenheit (Seite 28) ist von der Behandlung
alter Bücher die Rede gewesen, die mit einem neuen Einbande versehen
und dabei womöglich in den Zustand versetzt werden sollen, in dem sie
sich zur Zeit ihrer Entstehung befanden. Es wird nicht überflüssig
sein, hier noch einige Bemerkungen über die Wiederherstellung, bez.
Reinigung alter Einbände zu machen, da die Liebhaberei an alten
Erzeugnissen des Kunstgewerbes immer mehr zunimmt und die Gemeinde der
Sammler ebenso wie die Sammlungen täglich neuen Zuwachs erhalten.
Die Grundregel bei der Wiederherstellung beschädigter Einbände ist,
daß man zu erhalten sucht, was eben noch zu erhalten ist. Es ist nicht
gleichgültig, ob ein Stück des Einschlages einer alten Decke erhalten
bleibt oder durch neues Leder ersetzt wird. Besonders wichtig ist es,
etwaige sich vorfindende handschriftliche Bemerkungen zu erhalten, da
sie mitunter Auskunft über die Geschichte des Bandes, seine Vorbesitzer
u. s. w. geben. Wichtig ist auch die Bloßlegung der bei einer früher
stattgefundenen Ausbesserung verklebten ersten Vorsätze, da sie häufig
wertvolle alte Marmor- und Brokatpapiere zu Tage fördert.
Sind Bünde zu erneuern, so wählt man denselben Bundstoff, Leder,
Pergament oder Schnur, der ursprünglich verwandt worden ist. Ist ein
neuer Goldschnitt nicht zu umgehen, so wird dieser nach dem Trocknen
nur +unter Papier+ angeglättet; er erscheint dadurch alt. Alte
Goldschnitte preßt man fest ein, bestreicht ein Stück weiches Leder mit
einer erbsegroß Vaseline und reibt damit die Fläche einige Male recht
fest ab. Aufgemalte Schnitte lassen sich erforderlichen Falles mit
Aquarellfarben aufmuntern. Kapitale, die zu erneuern sind, werden mit
Faden von blasser Färbung frisch umstochen.
Sind Fälze unter einer Decke zu ergänzen, so muß man die alten Decken
ablösen; beim Wiederüberziehen sind die Bünde gut einzureiben, nach dem
Einschlagen aber recht straff in den Rücken hereinzuziehen.
Bei Pergamentbänden müssen die Bünde durch den Falz gezogen werden,
ebenso das verlängerte Kapital.
Überraschenden Erfolg hat häufig das Abwaschen der Deckenvergoldung.
Laues Wasser und Schmierseife genügen in den meisten Fällen, um
Jahrhunderte alten Schmutz zu entfernen. Die Ergänzung einzelner
Fehlstellen in der Vergoldung bewirkt man am besten durch Einmalen von
Muschelgold. Mit Rollen und Fileten erhält man ein zu blankes Gold, das
man erst trüben muß, um es in Übereinstimmung mit der alten Vergoldung
zu bringen.
Beschläge dürfen nur mit Sodawasser oder Seife ausgewaschen, nicht
aber geputzt oder gar blank gebeizt werden. Sind die Knöpfe an den
Ecken vom Gebrauch durchgerissen, so müssen sie unter Einlage eines
abgepaßten und nachgetriebenen Stückchens Messing ausgelötet werden.
Neu einzunietende Stifte läßt man vorher ausglühen, damit sie dunkel
anlaufen.
Die erneuerten alten Decken mit Lack zu überstreichen, ist nicht
ratsam, da der Glanz des Lackes unangenehm ins Auge fällt. Am besten
ist es, die Fläche mit ein wenig Olivenöl einzufetten und mit einer
Wachsbürste abzubürsten.
[Illustration: Eckstück von einer abgeriebenen Decke, Ende des 17.
Jahrh. Kunstgewerbemuseum zu Leipzig.]
[Illustration: Abgeriebene Decke. Ende des 17. Jahrh.
Kunstgewerbemuseum zu Leipzig.]
.
GESCHICHTE DER BUCHDECKE.
[Illustration: Leiste von einem Einbande der Bibliothek zu
Wolfenbüttel.]
Vorbemerkung.
Im Verlaufe unserer Darstellung der Technik des Bucheinbandes haben wir
bereits hin und wieder auf die geschichtliche Entwickelung derselben
hingewiesen und auch die künstlerische Seite unseres Gegenstandes dabei
berührt. Im nachfolgenden werden wir der letzteren ausschließlich
unser Augenmerk zuwenden und der Geschichte des Geschmackes nachgehen,
wie er sich zu verschiedenen Zeiten und bei den zumeist in Betracht
kommenden Völkern in Bezug auf den Schmuck des Einbandes entwickelt
hat. Wiederholungen werden dabei nicht ganz zu vermeiden sein, da der
Zierat bei jedem Gebrauchsgegenstande abhängig ist von dem Material,
aus dem dieser hergestellt, und von dem Zweck, zu dem er gebraucht wird.
Die Quellen, aus denen die Geschichte des Bucheinbandes zu schöpfen
ist, sind leider nicht sehr ergiebig, und man ist häufig auf das Gebiet
der Mutmaßung verwiesen, um für diese oder jene Erscheinung eine
angemessene Erklärung zu finden. Dagegen sind uns eine große Anzahl
Namen von Buchbindern, hauptsächlich deutschen, überliefert worden,
da diese häufig das Werk ihrer Hände mit vollem Namen gekennzeichnet
haben, und zwar sowohl im ausgehenden Mittelalter als auch zur Zeit
der Renaissance. Diese Thatsache ist um so merkwürdiger, als wir
bei den dem 16. Jahrhundert angehörigen Einbänden italienischen und
französischen Ursprungs, die heutzutage die Augenlust der Sammler
und Kenner sind, den nach Majoli, Grolier und anderen Bibliophilen
benannten Bänden fast niemals auf den Namen des Binders stoßen.
Auch über die Lebensverhältnisse und die Werkstatteinrichtungen
einzelner deutscher Buchbinder sind wir dank der archivalischen
Forschungen Steches, Kirchhofs u. a. unterrichtet. So über den
Leipziger Buchbinder +Christoph Birck+, der 1578 starb, über +Jakob
Krauße+, den der Kurfürst August an seinen Hof berief, über +Jörg
Bernhard+ aus Görlitz, der 1550 in die Dienste des Pfalzgrafen Otto
Heinrich, des kunstsinnigen Erbauers des Heidelberger Schlosses, trat
und im Dienste seines hohen Herrn nicht bloß für Einbände, sondern
auch für die Hausverwaltung, für Vögel, Pferde und Kellerei zu sorgen
hatte. So ließen sich noch viele Namen nennen, ohne daß sie viel mehr
als Namen böten; auf einige mit bestimmten, noch vorhandenen Bänden in
Beziehung stehende Meister werden wir später zurückkommen.
Aus den häufig vorkommenden Berufungen von Buchbindern an Fürstenhöfe,
wo sie als »Hofhandwerker« nebenbei auch wohl noch mit anderen,
außerhalb ihrer Berufsthätigkeit liegenden Diensten betraut wurden,
läßt sich schließen, daß ihre bürgerliche Stellung im 15. und 16.
Jahrhundert in gewissem Sinne eine bevorzugte war. Es läßt sich
dies leicht aus dem Verhältnis erklären, in welchem die Buchbinder
ursprünglich zur Kirche und zu der gelehrten Welt standen.
Buchschreiber, Buchmaler und Buchbinder waren in den Klöstern oft
eine und dieselbe Person. Dies läßt sich mit einzelnen urkundlich
nachgewiesenen Beispielen belegen. Mit der Erfindung Gutenbergs tritt
darin zwar eine Änderung ein, aber der Bucheinband blieb auch dann noch
lange Zeit Mönchsarbeit und einzelne Mönchsorden, wie z. B. die »Brüder
vom gemeinsamen Leben«, befaßten sich ebensowohl mit dem Einbinden wie
mit dem Druck, also mit der vollständigen Herstellung von Büchern.
In dieser Hinsicht folgten ihnen die großen Drucker des 16.
Jahrhunderts, die zugleich Verleger waren, wie die Koberger in
Nürnberg, die Aldus in Venedig, die Elzevier in Leiden, die Stephanus
in Paris u. s. w.; sie brachten ihre Ware gebunden auf den Markt und
trafen daher auch die zur Herstellung der Einbände erforderlichen
Einrichtungen.
Immerhin wurde die Buchbinderei auch unabhängig von dem Buchhandel
betrieben. Sie blieb lange Zeit wie der Buchdruck ein vornehmes
Gewerbe. Nicht selten erscheinen die Buchbinder als Schutzverwandte der
Universitäten und suchen sich, gestützt auf dieses Verhältnis, auch
wohl den strengen Vorschriften der Zunftordnungen zu entziehen.
Die Geschichte des äußeren Bücherschmuckes hängt im Grunde genommen
eng zusammen mit der Geschichte der Goldschmiedekunst und der
Stempelschneiderei (Gravierkunst), welch letztere anfänglich auch
von Goldschmieden ausgeübt wurde. Die ornamentalen Erfindungen,
die Zeichnung für den Stempel oder die Prägeplatte sind wohl nur
ausnahmsweise auf Rechnung eigentlicher Buchbinder zu stellen, ja
die Verzierung der Lederbände selbst lag ursprünglich in der Hand
von Goldschmieden und ist erst um die Mitte des 15. Jahrhunderts zur
Buchbinderarbeit geworden.
Es ist schwer, die Geschichte der Buchdecke in bestimmte Perioden
zu fassen, noch schwerer, sie innerhalb derselben nach nationalen
Rücksichten zu gliedern. Ein in der Natur der Sache liegender tiefer
Einschnitt in dem Entwickelungsgange des Bucheinbandes, sollte man
meinen, müßte sich aus der Erfindung des Buchdruckes oder, besser
gesagt, des Druckes mit beweglichen Typen ergeben. Und doch ist ein
solcher nicht in auffälliger Weise wahrnehmbar. Das handschriftliche
Buch, das als Handelsware auf den Märkten und Messen schon zu Anfang
des 15. Jahrhunderts käuflich war, unterschied sich weder in der
technischen Behandlung der Bindung noch in seinem äußeren Gewande
von den sog. Wiegendrucken. Wohl aber unterschied es sich mit seinem
schlichten Leder- oder Pergamentüberzuge von den lediglich zu
gottesdienstlichen Zwecken bestimmten, aufs kostbarste ausgestatteten
sog. +Mönchsbänden+[2] mit ihrer metallenen, emaillierten und von edlen
Steinen durchsetzten Plattierung. Dieser Mönchsband verschwindet aber
keineswegs mit dem Ausgange des Mittelalters, er behält lange noch
seine Bedeutung als kirchliches Inventarstück ganz in derselben Weise
wie die übrigen Altargerätschaften.
Die Geschichte des +bürgerlichen+ Einbandes hat einen deutlichen
Markstein in dem Auftreten der +vergoldeten Lederdecke+, des sog.
Renaissancebandes, der, persisch-maurischen Ursprungs, von Italien
her den übrigen europäischen Kulturvölkern übermittelt wurde. Aber
diese rasch um sich greifende Neuerung räumte keineswegs mit der alten
Gewohnheit auf, und die +blindgepreßte+ Decke wich nur Schritt für
Schritt, in Deutschland erst gegen Ende des 18. Jahrhunderts, dem
Andrange des glänzenden Nebenbuhlers.
Diese eigentümlichen Umstände schließen eine streng historische
Betrachtung der Buchdecke aus und machen es notwendig, jede
Einbandgattung zunächst für sich ins Auge zu fassen und in ihrer
ornamentalen Entwickelung zu verfolgen. Die Zierformen selbst wechseln,
ändern und vermehren sich, sie zeigen nur ausnahmsweise einen
nationalen Zug, der sich dann meistens rasch verallgemeinert d. h. Mode
wird, sie behaupten auch oft auf Jahrzehnte hinaus ihren Platz der
stilistischen Bewegung zum Trotz, die, von der Architektur ausgehend,
zu allen Zeiten bald schneller, bald langsamer auf das Gebiet der
Kleinkünste hinüberzugreifen pflegt.
[Illustration: Randverzierung von einem arabisch-ägyptischen Bande.]
ERSTER ABSCHNITT.
Der mittelalterliche Einband.
1. Der kirchliche Prachtband.
Schon auf den ersten Seiten dieses Buches ist der historischen
Entwickelung des Einbandes im allgemeinen gedacht. Das Vorbild für
den Schmuck der hölzernen Deckel der für den kirchlichen Gebrauch
bestimmten Handschriften lieferten die römischen Schreibtafeln,
Diptychen oder Pugillarien genannt, deren Außenseite mit erhabenem
Elfenbein-Schnitzwerk verziert zu sein pflegte. Da es indes schwierig
war, die große Fläche der Ritualbücher ganz mit dergleichen Zierat zu
bedecken, so brachte man die Schnitzerei gewöhnlich nur auf der Mitte
der Decke an und gab ihr eine mehr oder minder kostbare Umrahmung aus
Gold- und Silberplättchen, Filigran, Bergkristallen und Edelsteinen.
Indes wurden auch zur Umrahmung Elfenbeinplatten mit kleinerem
Schnitzwerk verwendet. Die einzelnen Stücke dieses Schmuckwerks wurden
unmittelbar auf dem Holz -- meist Buchenholz -- mit Nägeln befestigt,
die Kristalle und edlen Steine vorzugsweise in den Ecken angebracht,
wo sie, wie später die Knöpfe der Eckbeschläge, zum Auflager für das
aufgeschlagene Buch dienten.
[Illustration: Fig. 106. Deckel eines Evangelienbuchs in Essen a. d.
Ruhr. Um 1050.]
Die Schauseite der liturgischen Bücher, die schon ihrer Größe und
Schwere wegen ihren festen Platz auf dem Lesepulte oder dem Altar,
an dem sie nicht selten angekettet waren, unveränderlich behielten,
wurden natürlicherweise am reichsten mit Juwelen- und Goldschmuck
ausgestattet, während die Rückseite eine einfachere Ausstattung
erhielt. Das geschriebene Buch selbst galt als eine große Kostbarkeit,
zumal wenn es mit Miniaturen ausgemalt war, und demgemäß stattete
man auch die zu seinem Schutze dienende Decke mit dem kostbarsten
Schmuckwerk aus. Meistens waren diese Prachtwerke des Mittelalters
Geschenke, die von fürstlichen Personen herrührten, wie das berühmte
Evangeliar aus St. Emmeran in Regensburg (jetzt in der königl.
Bibliothek zu +München+), das vom Kaiser Arnulf dem genannten Kloster
geschenkt wurde und unter Otto . seinen jetzigen, mit Smaragden
und Perlen besetzten Einband erhielt. Ein Geschenk von Otto I. und
seiner Mutter, der griechischen Prinzessin Theophano, an das Kloster
Echternach war vermutlich das jetzt im Museum zu +Gotha+ befindliche
Evangeliar, das wegen der diagonalen Teilung der mittleren Fläche, der
wir später auf Lederbänden so häufig begegnen, von besonderem Interesse
ist. Aus dem 11. Jahrhundert (zwischen 1039-54) stammt der in Abbildung
wiedergegebene Deckel (Fig. 106) eines Evangelienbuches im Münster zu
Essen mit einem sehr reichen Schnitzwerk, das von einem getriebenen
Goldblechrahmen umgeben ist, dessen Gehrungsfugen mit Edelsteinen
besetzt sind.
Mit dem 12. Jahrhundert beginnt der übertriebene Luxus, der diese
kirchlichen Einbände auszeichnete, allmählich nachzulassen. Es hängt
diese Erscheinung zum Teil wohl mit dem Umstande zusammen, daß die
mittelalterliche Kultur den kirchlichen Charakter nach und nach
abstreift oder doch mehr und mehr mit weltlichen Gedanken und rein
menschlicher Empfindungsweise erfüllt wird. Erst sind es die höfischen
Kreise, der Adel, dem sich mit den Minnesängern eine neue Gedankenwelt
aufschließt; später ist es das in den aufblühenden Städten erstarkte
Bürgertum, das dem gesamten Geistesleben der Nation einen höheren
Aufschwung gibt. Die Bücher mehren sich unter der Hand berufsmäßiger
Abschreiber gleichzeitig mit der Zahl derer, die lesen und schreiben
lernen und bei denen sich naturgemäß ein gewisses litterarisches
Bedürfnis herausbildet. Immerhin behalten die Einbände der liturgischen
Bücher im wesentlichen ihr altes Gepräge, nur verschwindet allmählich
das elfenbeinerne Mittelstück und wird durch eine getriebene Platte
ersetzt, während die Edelsteine gleichzeitig auf kleine Stücke
zusammenschrumpfen oder ganz fortfallen. In Fig. 107 geben wir einen
derartigen Deckel aus dem 12. und in Fig. 108 einen solchen aus dem
14. Jahrhundert. Ärmlicher schon erscheinen die Decken, bei denen das
Mittelfeld aus einem gemalten Bildchen besteht, das dann mit einer
dünnen Horntafel überdeckt zu sein pflegt, die es gegen Beschädigung
schützt.
[Illustration: Fig. 107. Buchdeckel aus dem 12. Jahrh.]
[Illustration: Fig. 108. Deckel eines Evangeliars. 14. Jahrh.
Universitätsbibliothek zu Lüttich.]
[Illustration: Fig. 109. Deckel eines Evangeliars von Anton Eisenhoit.
Um 1590. Im Besitz des Grafen Fürstenberg-Herdringen.]
Mit dem 14. Jahrhundert wird das Buch, die Abschrift, bereits
vorhandener und neu entstehender Werke, immer mehr zur Ware, zum
Handelsartikel, und demgemäß muß auch der Einband auf einfachere und
billige Weise hergestellt werden, wobei jedoch nicht ausgeschlossen
ist, daß die kirchlichen Zwecken dienenden Evangeliarien und
Sakramentarien nach wie vor mehr Metall- als Lederarbeit erfordern.
Ganze in Silber getriebene Buchdeckelbekleidungen kommen noch im 16.
Jahrhundert vor, ja im 17. Jahrhundert erwacht von neuem der Geschmack
an der Belegung des Deckels mit Metallplatten, die sich von der
einfachsten Messinggravierung bis zu den kostbarsten Ziselierungen von
silbernen und vergoldeten Platten erheben. Eine der prachtvollsten
Arbeiten dieser Art, die der Warburger Goldschmied Eisenhoit für
den Fürstbischof von Paderborn, Theodor v. Fürstenberg, zu einem
Evangeliarium fertigte, ist in Fig. 109 wiedergegeben. In der Regel
beschränkt sich seit dem 15. Jahrhundert der Metallbeschlag auf
den Schutz der Ecken, auf ein rosettenförmiges oder als Medaillon
gestaltetes Mittelstück und auf die Schließen (Klausuren), die dazu
dienten, die beiden Deckel über den Vorderschnitt zusammenzuhalten
(Fig. 111). Die Schließen, als Spangen von Metall, häufiger in
Form von Lederriemchen, kommen erst im 13. Jahrhundert auf. Mit
ihrem Haftblech sind sie meist an dem untern Deckel befestigt und
greifen mit einer Krampe oder Öse in den Beschlag an der oberen
Deckelkante ein. Der Eckbeschlag ist in der Regel mit einem Knopf
oder mit Buckeln versehen, die die Decke vor der Berührung mit der
Tischfläche schützen, wenn das Buch aufgeschlagen wird. Es schiebt
sich während der gotischen Stilperiode im spitzen Winkel nach der
Mitte zu mit einem Dreiblattornament vor, wie aus Fig. 112, S. 171 zu
ersehen ist. Der Beschlag bildet insbesondere, wenn er in kunstvoller
Silberarbeit ausgeführt ist, auch in der Zeit der Renaissance oft
den ganzen Zierat der sonst schlicht mit Leder oder Samt bezogenen
Decke. Unsere Abbildung Fig. 110 zeigt einen solchen Prachtbeschlag
von dem Nürnberger Goldschmiede Hans Kellner, bei welchem geflügelte
Engelköpfe den Dienst der oben erwähnten Knöpfe oder Buckel versehen
und der Eckbeschlag mehr im Sinne eines Schmuckstücks als einer
Schutzvorrichtung erscheint.
[Illustration: Fig. 110. Einbanddecke des Tucherschen
Geschlechterbuchs. 1559. Nürnberg, Privatbesitz.]
Mit Erwähnung dieser Erzeugnisse der Renaissancezeit sind wir bereits
weit über die Grenzen des Mittelalters hinausgegangen. Indes schien
es uns der Sache angemessen, den mittelalterlichen Prachtband, an dem
der Goldschmied das Beste gethan, hier gleich in seinen Ausläufern zu
verfolgen, ehe wir uns zur Betrachtung des bürgerlichen Ledereinbandes
anschicken.
[Illustration: Fig. 111. Buchschließe einer Bibel. 16. Jahrh. Leipziger
Kunstgewerbe-Museum.]
[Illustration: Kranzrollenmuster von einem Athoseinbande.]
2. Der bürgerliche Einband mit blinder Lederpressung.
Zweierlei Gattungen von schlichten bürgerlichen Einbänden kannte
das 14. und 15. Jahrhundert in Deutschland und seinen Grenzländern.
Die eine vornehmere Gattung, bei der die Lederdecke mit einer
+Ritzarbeit+ geschmückt ist, lernten wir bereits bei einer früheren
Gelegenheit kennen (S. 110). Die andere, viel zahlreichere Gattung,
den +blindgepreßten+ Einband, haben wir an dieser Stelle einer näheren
Betrachtung zu unterziehen. Beide Behandlungsweisen der Lederdecke
kommen übrigens auch vereint vor, wie z. B. auf der in Fig. 112
abgebildeten Vorderdecke eines Schwabenspiegels, dessen Mittelfeld
geritzte Figuren von phantastisch gestalteten Vögeln in einem S-förmig
gewundenen Rankenwerk zeigt, während der äußere wie der innere Rand mit
Stempeln in blinder Pressung bedruckt ist. Die Ornamentierung dieser
Decke ist besonders charakteristisch für den Geschmack des ausgehenden
Mittelalters, der spätgotischen Periode. Der für die äußere Ränderung
benutzte Stempel zeigt eine in ein Dreiblatt ausgehende Zacke, die
an gotische Giebelblumen oder an gotisches Eisenwerk erinnert. Der
innere Rahmen ist durch eine mannigfaltigere Musterung ausgezeichnet.
Die seitlichen Schenkel zeigen ein mit der Spitze seitwärts gewandtes
blattförmiges Ornament, das die Gestalt eines Vogels (Schwans?)
einschließt, während die horizontalen Schenkel je vier auf die Spitze
gestellte Quadrate aufweisen, deren Füllung eine Rosette (wiederum
mit dem Dreiblatt-Motiv) bildet. Die durch Überschneidung der
Einfassungslinien entstandenen vier Eckfelder des inneren Rahmens sind
mit einem kreisrunden Stempel bedruckt, dessen Bild das Lamm Gottes
mit der Siegesfahne darstellt. Das Beschläge fehlt; die Schließen sind
demgemäß von Leder.
[Illustration: Fig. 112. Vorderdecke eines Schwabenspiegels. 15. Jahrh.
Nürnberg, Germanisches Museum.]
Den Grundformen der hier durch Aneinanderreihung zur Randverzierung
dienenden kleinen Stempel begegnen wir auf allen gotischen
Lederdecken. Außer den angegebenen geschlossenen Formen, Rosenblatt,
auf der Spitze stehendem Quadrat, Ring, kommen auch noch andere
vor, namentlich liegende Quadrate, Rechtecke, Rauten, meist mit
einer Tierfigur von natürlicher oder phantastischer Bildung;
auch Spruchbänder mit Inschriften, wie sie sich auf Gemälden und
Kupferstichen des 15. Jahrhunderts finden, sind nicht selten mit
Stempeln gedruckt. (Vergl. Fig. 113-118.)
Neben den mit einer Randlinie geschlossenen Stempeln waren auch solche
mit freistehendem Ornament, wie die auf unserem Beispiel vorkommende
Zacke, in Gebrauch; die Motive sind in diesem Falle pflanzlicher Natur,
Blüten, Blätter, Ranken u. s. w.
[Illustration: Fig. 113.]
[Illustration: Fig. 114.]
[Illustration: Fig. 115.]
[Illustration: Fig. 116.]
[Illustration: Fig. 117.]
[Illustration: Fig. 118.]
Gotische Decken mit Blindpressung zeigen im wesentlichen dieselbe
Art der Flächenteilung wie die geritzten Decken. Zuerst wird ein
äußerer Rand durch parallele Linien gebildet, die, sich an den Enden
überschneidend, bis an die Deckelkanten gehen. Die Linien zog man
am Lineal hin mit einem Falzbeine, vielleicht auch schon mit einem
Streicheisen oder einem demselben ähnlichen Werkzeug mit stumpfer
Schneide. So erhielt man ein mittleres Feld, dem man mitunter eine
innere Umrahmung ähnlicher Art gab. Das eingerahmte Mittelfeld erhielt
dann eine Rautenteilung, sei es mit glatten und geraden, sei es mit
gebogenen und durch kleine, angesetzte Knorren u. dergl. rankenartig
gestalteten Linien, und jedes der rautenförmigen Felder wurde mit
kleinen Füllungsstempeln bedruckt, auch die Kreuzungspunkte der Linien
durch kleine gedruckte Rosetten hervorgehoben. Mit Vorliebe wird von
der Innenfläche ein oberes Feld abgetrennt, das zur Anbringung einer
Inschrift (Buchtitel, Name des Besitzers, des Buchbinders, häufiger ein
frommer Spruch) dient. (Fig. 119.) Neben dem Blinddruck kommt auch der
Schwarzdruck vor, der vorzugsweise bei größeren Stempeln angewendet
wurde.
[Illustration: Fig. 119. Gotischer Band mit Goldtitel und kleinen
Goldrosetten, kl. Fol. Düsseldorf, Museum.]
[Illustration: Fig. 120. Gotische Friese mit Stempeln gedruckt, um
1500.]
[Illustration: Fig. 121. Gotischer Fries, aus einem mehrfach gedruckten
Stempel gebildet. Ende des 15. Jahrh.]
Die Schenkel des inneren Rahmens zeigen gegen Ausgang des 15.
Jahrhunderts statt der vorher erwähnten Ornamentierung mit kleinen
Stempeln auch eine solche mit bandartigen Motiven, die gewöhnlich
einen Stab darstellen, um den sich eine Blattranke windet, ähnlich
den geschnitzten Balkenfriesen an gotischen Holzbauten, die sich auch
in dem typographischen Zierat aus jener Zeit wiederfinden (Fig. 120
und 121). Es ist sehr begreiflich, daß die gedruckten Verzierungen
des Textes einen starken Einfluß auf die Deckelornamentik übten. Vor
allem zeigt sich dies im 16. Jahrhundert, wo große Meister, wie der
jüngere Holbein in Basel und der ältere Cranach in Wittenberg, sich
der Bücherornamentik annahmen und namentlich reiche Titelzeichnungen
entwarfen, die dann den Stempelschneidern zum Vorbilde dienten.
[Illustration: Fig. 122. Decke von braunem Leder mit
Stockdruckverzierung. Um 1530. Nach Techener.]
Je mehr sich die Bücherproduktion hob und die Buchbinderei neuer
Kräfte bedurfte, entwickelte sich auch eine lebhaftere Thätigkeit der
Stempelschneider, die es nun nicht mehr bei dem Handstempel bewenden
ließen, sondern auch größere Platten lieferten. Mit Hilfe dieser wurde
das mühsame Nebeneinanderdrucken kleiner Ornamente zur Füllung der
Mittelfläche überflüssig. Die frühesten dieser zweifellos mit einer
hölzernen Presse (Stockpresse) eingedruckten »Stöcke« treffen wir
vorzugsweise auf niederrheinischen Decken kleineren Formats von braunem
Kalbleder, deren +Lempertz+ in seinen »Bilderheften zur Geschichte des
Bücherhandels« mehrere veröffentlicht hat. Unser aus dem Werke von
Techener entlehntes Beispiel (Fig. 122) gibt die sich mit einzelnen
Abänderungen stets wiederholenden Grundzüge dieser Gruppe von Einbänden
wieder. Zwei längliche Rechtecke mit einem als aufsteigende Füllung
entwickelten Ornament sind nebeneinander angeordnet und bilden den
Spiegel eines Rahmens, auf dem häufig eine umlaufende Inschrift
angebracht ist, die in vielen Fällen den Namen des Binders mit den
üblichen Zusätzen enthält. Sie lautet in unserem Beispiel:
Ludovicus Bloc ob laudem Christi hunc librum recte ligavi,
zu deutsch:
Ich, Ludwig Bloc, habe dies Buch zur Ehre Christi ordnungsmäßig
gebunden.
Das so umrahmte Stück erscheint auf einer und derselben Decke meist
zwei-, mitunter auch dreimal übereinander, ja selbst viermal paarweise
angebracht, je nach Maßgabe des Formats. Bei unserem Beispiel bleibt
zwischen den beiden gleichartigen Stücken ein langes Rechteck frei,
dem eine figürliche Komposition, ein Bauerntanz, wahrscheinlich die
Nachbildung eines Kupferstichs, als Füllung dient. Das S-förmige
Rankenornament mit den Tierfiguren in jedem Bogenfelde ist rein
gotisch gedacht und stammt vermutlich aus den Miniaturen gotischer
Handschriften her.
Gleichwohl dürfte der Einband selber, wie aus dem Charakter der
Schrift zu schließen, erst dem zweiten Viertel des 16. Jahrhunderts
angehören. Die Stempel und Stöcke, die ein sehr wertvolles Inventar
der Buchbindereien bildeten, wurden nicht so rasch von dem Wechsel
des Geschmackes beseitigt, wie dies auf anderen kunstgewerblichen
Gebieten im Anschluß an die Renaissancebewegung in der Architektur der
Fall war. Besonders ansprechende Muster wurden zweifellos mehrfach
nachgeschnitten und dienten den verschiedensten Buchbindern, die mit
einem zu dem Werte der eigenen Arbeit kaum in richtigem Verhältnis
stehenden Eifer ihre Namen inschriftlich zu verewigen bemüht waren.
Unter diesen kleinen Platten kommen im Laufe der Jahre auch größere
in Gebrauch, die bei kleineren Formaten oft die ganze Deckelfläche
einnehmen. Die heilige Jungfrau und andere Gestalten der biblischen
Erzählung und der Heiligenlegende, dann Wappen verschiedener
Herrscherhäuser, Bildnisse der Reformatoren u. s. w. erscheinen
inmitten einer schmaleren oder breiteren Umrahmung. In einzelnen Fällen
scheinen Kupferstichplatten ohne weiteres für die Pressung benutzt zu
sein. So findet sich in der Bibliothek des Börsenvereins der deutschen
Buchhändler zu Leipzig ein Kölnischer Einband vom Jahre 1530, zu
dessen Verzierung zwei Schrotplatten aus dem zweiten Drittel des 15.
Jahrhunderts verwendet sind; bei einem anderen bildet das Mittelstück
ein Bildnis, das auf Goldgrund gedruckt ist und in der flachen Art der
Zeichnung ganz deutlich eine gestochene Platte erkennen läßt.
Die gesamte deutsche Buchbinderei bekundete bis tief ins 16.
Jahrhundert hinein eine merkwürdige Gleichgültigkeit gegenüber den
stilistischen Gesetzen der Flächendekoration. Ein gewisses Stilgefühl
beherrscht noch die gotische Musterung der Innenfläche mit ihrem
Rautennetzwerk. Mit dem Aufkommen der Rolle geht dasselbe aber mehr
und mehr verloren. Die Verzierung der Innenfläche zeigt kein festes
Gefüge, keine organische Gliederung. Man sucht mit den vorhandenen
Stempeln, Stöcken und Rollen die Fläche zu mustern, wie es gerade
paßt, unbekümmert darum, ob ein liegendes Ornament eine aufrechte, ein
aufsteigendes eine horizontale Lage bekommt. Selbst bei figürlichen
Motiven, wie auf unserem Beispiel, (Fig. 122) wird auf Kopf- und
Fußende keine Rücksicht genommen.
Diese ästhetische Rücksichtslosigkeit hat zum großen Teile die
gemusterte Rolle verschuldet. Sie gewährte der Druckarbeit eine
wesentliche Erleichterung, indem sie für leisten- oder bandartige
Ornamente (Borden) mit sich wiederholendem Motiv (Rapport) das
Nebeneinanderdrucken einzelner Stempel überflüssig machte. Die Arbeit
konnte also rascher gefördert werden, weshalb man sich so viel als
möglich der Rolle bediente und damit auf das System der ineinander
gesetzten rechteckigen Rahmen verfiel. Das Ornament bricht dabei nicht
selten bei dem Zusammenstoß der seitlichen mit den oberen und unteren
Schenkeln stumpf ab (läuft sich tot, wie der technische Ausdruck
lautet); es fehlen die den Übergang vermittelnden Eckstücke, für
welche die mit einem Blumenornament diagonal bedruckten Eckfelder
(vergl. Fig. 123) nur einen mangelhaften Ersatz bieten.
[Illustration: Fig. 123. Decke von einem braunen Lederbande in der
Ratsbibliothek zu Ochsenfurt.]
[Illustration: Fig. 124. Teil der Decke des Gerichtsbuchs der Stadt
Ochsenfurt.]
Das System der ineinander gesetzten Rahmen führte dahin, daß die in der
Mitte übrigbleibende Fläche sich als ein schmales rechteckiges Feld
darstellte, das nun entweder der ganzen Länge nach mit einem Stock
bedruckt oder ein- oder mehrfach der Breite nach geteilt wurde, um für
den zu benutzenden Stock oder für ein aus Stempeln zusammengesetztes
Ornament ein passendes Feld zu erhalten. Um diesem unschönen langen
Mittelfelde aus dem Wege zu gehen, ordnete man die Querteilung auch
wohl schon nach der ersten oder zweiten Rahmung an (Fig. 124),
verwendete die Querleisten zur Anbringung von Inschriften und suchte
die übriggebliebene Fläche mit kleinen Handstempeln zu beleben.
Noch ein anderes Mittel gab es, um der übermäßigen Schlankheit des
Mittelfeldes zu steuern: es bestand darin, daß man die Querschenkel
des ersten oder zweiten Rahmens mit einem breiteren Ornamente
füllte als die Längsschenkel. Man verdoppelte dabei gern das Ornament
der ersteren, indem man es in umgekehrter Stellung wiederholte.
Vorzugsweise wurde in dieser Weise die an Posamentierarbeit erinnernde
Kranzrolle verwendet, die aus zwei sich durcheinander schlingenden
Schnüren gebildet ist und nach oben zu eine büschelartige Blume
treibt. (Ursprünglich ein romanisches Friesornament mit Palmetten und
noch bis tief ins 18. Jahrhundert hinein im Gebrauch.) Eine solche
Verdoppelung weist unsere Abbildung (Fig. 125) in dem zweiten Rahmen
auf. Auf dieser Decke gibt sich, nebenbei bemerkt, bereits der Einfluß
der italienischen Zierweise in der Anordnung des Mittelfeldes kund
(Eckstücke und frei schwebendes Mittelstück), von der später die Rede
sein wird.
[Illustration: Fig. 125. Meßbuch aus dem Dom zu Bamberg.]
Während die Renaissancebewegung so gut wie gar keinen Einfluß auf das
für die Decke übliche Dekorationssystem ausübte und vorerst nur eine
spärliche Verwendung des Goldstempeldrucks, der inzwischen in Italien
zur Herrschaft gelangt war, herbeiführte, zeigt sich derselbe bisweilen
sehr entschieden in dem abgerollten Rankenwerk der Borden, das durch
seine feinere, flüssigere Zeichnung, seine klaren Formen und anmutig
bewegten Linien auf italienische Vorbilder hinweist (Fig. 125, äußerer
Rahmen). Im übrigen hielt man mit großer Zähigkeit an den überlieferten
Motiven fest. Eine besondere Vorliebe bekundet der deutsche Geschmack
für die mit Brustbildern, halben und ganzen Figuren durchsetzten
Borden. Sie behielten noch bis ins 17. Jahrh. hinein ihre Geltung; die
Renaissance änderte nichts an dem formalen Wesen derselben, sondern nur
an dem Sinne der Figurenbilder, indem an die Stelle der Mutter Gottes
und Heiligen die Helden des Altertums und der nordischen Sage, auch
Bildnisse von Kaisern und Königen, von Reformatoren (auf Bibeln)
u. s. w. traten. (Vergl. Fig. 123 u. 124.)
Es erübrigt noch, der farbig bemalten Einbände zu gedenken,
welche ungefähr gleichzeitig mit dem Aufkommen der Handvergoldung
hauptsächlich in den sächsischen Landesteilen, namentlich in
Wittenberg, aber auch am Niederrhein angefertigt wurden. Die von dem
Kurfürsten Friedrich dem Weisen 1502 gegründete Universität nahm zur
Zeit der Reformation einen hohen Aufschwung und führte eine lebhafte
litterarische Thätigkeit herbei, die zahlreiche Pressen beschäftigte.
Wie schon erwähnt, übte der Maler Lucas Cranach d. Ä., ebenso wie sein
gleichnamiger Sohn, keinen geringen Einfluß auf die innere Ausstattung
der Wittenberger Drucke aus, indem er Titelblätter und Illustrationen
für Holzschnitt und auch sonstiges typographisches Schmuckwerk
zeichnete. Er war selbst Besitzer einer Druckerei und hielt vermutlich
auch eine eigene Buchbinderwerkstatt. Es unterliegt kaum einem Zweifel,
daß von ihm der Versuch herrührt, dem Lederbande durch farbige Bemalung
ein schmuckeres Ansehen zu geben. Diese bunten Einbände, bei denen
sowohl das Rahmenwerk als auch das von ihm eingeschlossene Bildnis
ziemlich grellfarbig erscheint, sind indes schwerlich für den täglichen
Bedarf, sondern nur zu besonderen Zwecken angefertigt worden, da
sie nur sehr vereinzelt (zwei in der Bibliothek des Börsenvereins
zu Leipzig, zwei in Darmstadt, zwei in der Lempertz’schen Sammlung)
anzutreffen sind. Sie haben daher auch nur die Bedeutung einer
Absonderlichkeit, die keinerlei Nachfolge erweckte und auf die fernere
Entwickelung des Bucheinbandes ohne Einfluß blieb.
[Illustration: Fig. 126. Italienischer Einband. gr. 4^o. Ende des 15.
Jahrh. Museum zu Crefeld.]
Technisch betrachtet, war der deutsche Lederband des 15. und der ersten
Hälfte des 16. Jahrhunderts eine musterhafte Leistung, ausgezeichnet
durch tüchtige Arbeit. Die Holzdecke mit dem farblosen Überzuge gab
ihm einen gediegenen, aber schwerfälligen Charakter, die Blindpressung
bot dem Auge meist kleinliche in schmalen Streifen sich aneinander
reihende Formen von dürftiger Erfindung. Es darf daher nicht Wunder
nehmen, daß die romanischen Völker, als sie sich nach und nach die
Erfindung Gutenbergs zu eigen machten, das äußere Gewand des gedruckten
Buches anders gestalteten. Immerhin lassen frühitalienische Lederbände
doch einen vorbildlichen Einfluß der deutschen Blindpressung erkennen,
der sich auf der zur Erneuerung der schönen Künste berufenen Halbinsel
im 15. Jahrhundert mit der vom Orient ausgehenden dekorativen Strömung
begegnete. Das viereckige Wesen der deutschen Deckenornamentierung,
das Einsetzen der kleineren in die größeren Rahmen (Fig. 126, 127),
die steife Füllung des übrigbleibenden Mittelfeldes treffen wir auch
hier; aber grundverschieden sind die Einzelmotive des Ornaments. Die
durch Bandverschlingungen hervorgebrachte Musterung in Fig. 127 weist
auf orientalische Vorbilder, der Stempel mit der Lotosblume, mit dem
der innere Rahmen bei Fig. 126 gebildet ist, mahnt an die Dekoration
antiker Thongefäße, der Stempel mit der stilisierten (heraldischen)
Lilie und der mit dem Rautenmuster in Fig. 127 mutet uns noch gotisch
an.
Den Übergang von der Blindpressung zur Vergoldung bezeichnet eine
Gruppe von venetianischen Einbänden mit gestrichenen äußeren Rahmen,
innerhalb dessen ein Bandornament, mit der Rolle in Gold gedruckt, den
inneren Rahmen bildet und die Gehrungsstellen mit einem Lilienstempel
oder einem einfachen Blattmotiv ebenfalls goldig bedruckt sind. Das
Mittelstück dieser ziemlich schlichten Decken, in deren Spiegel meist
eine Raute in Blindpressung eingedruckt ist, bildet mitunter eine
Nachahmung antiker Kameen durch Prägung und Malerei, weshalb man diese
Gattung als +Kameenbände+ zu bezeichnen pflegt.
Noch an einer anderen, dem Osten näher liegenden Stelle begegnen sich
Morgenland und Abendland auf dem Gebiete der Buchbinderkunst, in
der uralten +Mönchskolonie+ im +Athosgebirge+ auf der chalkidischen
Halbinsel. Die Klöster am Athos waren stets von Mönchen verschiedener
nationaler Herkunft bevölkert, und es ist leicht möglich, daß zuerst
deutsche Mönche die deutsche Technik und zugleich die Dekorationsweise
der Lederdecke dort eingeführt haben. Charakteristisch für diese,
von Dr. Bock zuerst aufgefundenen Einbände ist der Umstand, daß die
Holzdecken nicht wie in Deutschland abgeschrägt, sondern auf der hohen
Kante rinnenartig ausgehobelt sind. Dieselbe Eigentümlichkeit zeigen
auch die vorerwähnten italienischen Einbände des 15. Jahrhunderts.
Auf einzelne Verschiedenheiten in der Art, wie die Decke und der
Buchkörper verbunden zu sein pflegen, auf die Behandlung des Kapitals
und der aus drei geflochtenen Schnüren bestehenden ledernen Zuhaltung
(Schließen) gehen wir nicht näher ein, da sie für die historische
Entwickelung der Deckendekoration keine Bedeutung haben. Von Interesse
in dieser Hinsicht sind dagegen die zur Bordenbildung verwendeten
Stempel, in denen hin und wieder sich ein Nachklang der Antike und
ein Anklang an morgenländische Bandmotive neben entschieden deutschen
Motiven (wie z. B. der Kranzrolle auf S. 162) erkennen läßt. Von
einer dritten besonders merkwürdigen Begegnung der abendländischen
und morgenländischen Lederzierkunst, die sich auf ungarischem
Boden vollzog, wird weiter unten die Rede sein, nachdem wir uns
von der Deckenverzierung mohamedanischer (persisch-türkischer und
arabisch-maurischer) Handschriften ein deutliches Bild verschafft haben.
[Illustration: Fig. 127. Italienischer Einband. gr. 4^o. Ende des 15.
Jahrh. Museum zu Crefeld.]
[Illustration: Fig. 128. Borden- und Füllstempel von Athos-Buchdecken.
Sammlung Bock.]
[Illustration: Maureske Füllung von Peter Flötner.]
ZWEITER ABSCHNITT.
Der Lederband mit Goldverzierung.
(Renaissance-Band.)
1. Der orientalische Einband.
Auf dem Gebiete der Flächendekoration ist der Orient in mehr als einer
Hinsicht der Lehrmeister des Abendlandes gewesen. Das Wort Arabeske,
mit welchem wir gewisse Schmuckformen bezeichnen, bei denen sich
verschlingende und durchkreuzende Linien ein scheinbar regelloses und
doch von einem festen geometrischen Gesetze beherrschtes Spiel treiben,
deutet schon den Ursprung der eigentümlichen Art von Flächenmusterung
an, die vor allem in der Weberei sich geltend machte und von den
Webstoffen auf andere Materialien übertragen wurde. So auch auf das
Leder und die Lederdecke des Buches.
[Illustration: Fig. 129. Persischer Korandeckel. 17. Jahrh. Düsseldorf.]
Der auffälligste Unterschied zwischen der deutschen (blindgepreßten)
Decke und der orientalischen ist die bei der letzteren die Regel
bildende Vergoldung des Ornaments und die teppichartige allseitig
symmetrische (zentralisierte) Anordnung des letzteren bei lebhafter
Betonung der Umrahmung im Gegensatz zu der umrahmten Fläche, auf der
wiederum die Mitte durch ein mandel- oder kreisförmiges Feld mit
reicher Musterung, auch wohl durch ein rosetten- oder sternförmiges
Motiv ausgezeichnet wird. In der Regel sind auch die vier Ecken des
Spiegels mit einer Arabeske ausgefüllt, die in ihrer Bewegung der
Grundform des Mittelzierstücks entspricht. Ist dieses länglich, so
dehnen sich die Eckstücke an den Längsseiten weiter aus als an den
Querseiten, so daß bei Verbindung der Endpunkte ein +ungleich+seitiges
Rechteck entsteht; ist es rund oder ein regelmäßiges Vieleck, so wird
das Eckornament in ein +gleich+seitiges Rechteck gespannt. (Vergl. Fig.
129 und 130.) Derselbe Sinn für einen harmonischen Gesamteindruck
bekundet sich auch in den mit einer Blume gefüllten kleinen Feldern,
die nur als Begleitung von mandelförmigen Mittelstücken vorkommen
und mit der Spitze des blattförmigen Umrisses nach oben, bez. nach
unten weisen (Fig. 129). Bisweilen ist der Spiegel in seiner ganzen
Ausdehnung mit einem von der Mitte ausstrahlenden geometrischen
Linienspiel, in welches wieder gebogene Linien eingreifen, überzogen
und der Grund durchweg gepunzt hier mit größeren, dort mit kleineren
Punzen, so daß die Mitte und die Ecken minder scharf hervortreten.
Diese mosaikartige Musterung, der maurischen Wanddekoration entlehnt,
zeigt unsere Abbildung (Fig. 131).
[Illustration: Fig. 130. Arabischer Einband mit Punzen-, Stempel- und
Rollendruck. Düsseldorf.]
[Illustration: Fig. 131. Arabischer Einband mit Rollen-Blinddruck.
Handvergoldung und Punzierung. Mitte des 16. Jahrh. Düsseldorf.]
Die Bücher haben vorwiegend schlanke Formate, so daß die Spiegel dem
Buchbinder für seinen Verzierungsentwurf nicht immer bequem gestaltet
waren. Er verkürzt die Fläche dann ähnlich, wie wir es bei den
deutschen Einbänden gesehen, durch Einschiebung eines Frieses zwischen
den Querschenkeln des Rahmens und dem Spiegel (Fig. 132) oder trennt
oben und unten einen schmalen Streifen mit einer Linie ab (Fig. 131).
Bemerkenswert ist bei der allseitig symmetrisch entwickelten
Ornamentation der Grundsatz, die einzelnen Elemente der Musterung
zu einem Ganzen zu verweben, aus dem keins derselben in scharfer
Weise sich abhebt. Zwischen Mittelstück und Eckstücken herrscht
stets ein gewisser Einklang. Erscheint dort die Pflanzenform in
Ranken- und Blattwerk, so findet sie sich auch hier; bilden dort
Bandverschlingungen (Geriemsel) die Füllung, so treten diese auch hier
auf. Auch in der Borde klingt mitunter das Muster des Mittelstücks
wieder an (Fig. 129). Gewöhnlich zeigt die Rahmung den Wechsel von Saum
und Naht, diese als gedrehte oder geflochtene Schnur charakterisiert
oder durch glatte Linien bezeichnet, jener als breitere Borde aus sich
stetig wiederholenden, linearen Motiven zusammengesetzt oder zu einer
Blattranke mit längeren Rapporten entwickelt.
Ehe wir uns den bei der Flächenmusterung beobachteten technischen
Verfahren zuwenden, dürfte hier ein Wort über die äußere Gestalt des
orientalischen Buches und Eigentümlichkeiten der Bindung desselben am
Platze sein.
Von der im Orient beobachteten Heftung ist bereits die Rede gewesen (S.
32). Die Decke besteht aus Pappe (vergl. S. 88) und hat genau die Größe
des Buchkörpers, steht also nicht mit den Kanten darüber hinaus, wie es
im Abendlande von jeher üblich war. Da die Pappeinlage nicht sehr stark
ist, so liegt auch kein Bedürfnis zur Abschrägung der Kantenränder vor,
wie es bei der Holzeinlage des deutschen Einbandes der Fall ist. Um die
Verbindung zwischen Buchkörper und Decke herzustellen, wird der Rücken
des ersteren mit einem Stück Zeug (Baumwolle oder Leinwand) überklebt,
das breit genug ist, um mit seinen überstehenden »fliegenden«
Seitenteilen an die Decke festgeklebt werden zu können. Als Klebemittel
wird ein Pflanzenstoff ähnlich dem Dextrin verwendet.
Der Schnitt ist in den meisten Fällen ungefärbt. Indes kommen auch
farbige Schnitte vor, die mit dem Pinsel hergestellt sind und eine
geflammte Musterung haben (Fig. 133).
[Illustration: Fig. 132. Arabischer Einband mit Fächerornament.
Düsseldorf.]
Die Decke ist stets mit einer überschlagenden Klappe versehen,
ähnlich wie bei Brieftaschen (Fig. 134). Diese Klappe ist beiderseits
abgeschrägt, so daß sie nicht mit einer geraden Linie, sondern
stumpfwinkelig abschneidet. Die Spitze der Klappe trifft immer genau
auf die Mitte des Vorderdeckels und die Musterung derselben läuft bei
reicheren Verzierungen häufig ununterbrochen in die Musterung des
Deckels über. Unsere Abbildung (Fig. 135) zeigt etwas mehr als die
Hälfte einer besonders reich verzierten Klappe, bei der der Grund des
Spiegels ebenfalls vollständig ornamentiert ist.
[Illustration: Fig. 133. Orientalischer Buchschnitt.]
Die Verzierungen wurden in den arabischen Teilen Nordafrikas
aufgedruckt (blind und vergoldet) und zwar mit Streicheisen, Rolle und
Stempeln oder Punzen, im übrigen osmanischen Orient und in Persien mit
einer aus einem Stück Kamelshaut hergestellten Matrize als erhabene
Zeichnung hervorgebracht. Das letztere, nur bei Eck- und Mittelstücken
angewendete Verfahren ist aber in vielen Fällen auch mit Metallmatrizen
ausgeführt worden. Die Lederteile, welche gepreßt werden sollten,
wurden aus dem für den Einband zugerichteten Leder herausgeschnitten
und erhielten nach der Ausschärfung dadurch eine erhabene Musterung,
daß man das gefeuchtete Leder mit der Vorderseite auf die Matrize
auflegte und von der Rückseite in die geschnittenen Verzierungen
hineinarbeitete. Um den Grund, der in der Regel ganz fein punziert
wurde, zu vergolden, überging man die Oberfläche der Matrize vor der
Pressung mit einem Firnis, der beim Druck auf der Fläche haften blieb
und den nachher darüber gepuderten Goldstaub festhielt, während die
erhabene, vom Firnis nicht berührte Zeichnung die Farbe des Leders
behielt. Umgekehrt vergoldete man das Ornament und ließ den Grund in
Lederfarbe, oder die ganze Fläche, Grund und Ornament, wurde vergoldet,
selbst mit mehrfarbigem Golde auf einer Fläche. Statt des vom Grunde
abgelösten Lederstücks setzte man auch wohl anders gefärbtes, meist
rotes Leder ein, um eine lebhaftere Farbenwirkung zu erzielen. Den
Zusammenstoß des eingelegten Lederstücks mit dem Grundleder wußte man
mit einer Goldlinie zu decken, die aus freier Hand mit dem Pinsel
gezogen wurde. Der Umriß des auf diese Weise verzierten Feldes ist
stets wellenförmig bewegt und jede Einbuchtung mit einem Zierstrich
besetzt, so daß das Ornament wie mit einem Strahlenkranz umgeben
erscheint (Fig. 136).
[Illustration: Fig. 134. Arabischer Buchdeckel. Stempel-, Punzen- und
Rollendruck. 16. Jahrh.]
[Illustration: Fig. 135. Teil einer Deckelklappe von einem persischen
Koran. 17. Jahrh. Düsseldorf.]
[Illustration: Fig. 136. Persischer Einband. 17. Jahrh. Düsseldorfer
Museum.]
Das Aufstäuben und das Aufmalen des Goldes mit dem Pinsel findet
sich stets gleichzeitig auf einer Platte angewendet, mit Matrize
hergestellte Ornamente sind aufgestäubt, alle gepunzten oder gezogenen
Borden mit dem Pinsel ausgemalt. Dagegen fand auch statt des
Staubgoldes Blattgold hin und wieder Anwendung; so ist Fig. 135
in dieser Weise hergestellt. Das Auftragen des Goldes mit erwärmten
Werkzeugen, wie es bei den Mauren und Sarazenen in Spanien und Sizilien
üblich war, scheinen die Perser und die von ihnen zur Kunst erzogenen
Türken nicht gekannt zu haben.
Der Stift spielt bei der Herstellung der Deckenverzierung eine
Hauptrolle. Mit ihm werden die Linien vorgerissen und die Strahlen
um die ornamentierten Felder hervorgebracht, er dient auch zum
Nachvergolden und Glätten der Goldlinien. Auf manchen Einbanddecken ist
nur mit Stift und Punzen gearbeitet. Es ist erstaunlich, mit welcher
Kunstfertigkeit und Geduld die Orientalen mit ein paar Stempeln, einer
geraden und einigen gebogenen Linien die mannigfaltigsten, in der
verschiedensten Weise sich verschlingenden Ornamente hervorbringen,
bei denen Anfang und Ende sich decken und keine Unregelmäßigkeit den
Zug der Linien unterbricht (Fig. 130, Mittel- und Eckstück). Die
gemusterte Rolle führt indeß auch bei ihnen ganz wie in Deutschland zu
einer Mißbildung an den Ecken, wo Längs- mit Querborden unvermittelt
zusammenstoßen.
Kaum geringere, ja oft größere Sorgfalt als auf die Außenseite
verwandte man auf die +Innenseite+ des Deckels und der zugehörigen
Klappe, insbesondere bei den zum gottesdienstlichen Gebrauche dienenden
Handschriften. Das Lederornament ist dabei nicht geprägt, sondern
aus ganz fein geschärftem Ziegenleder ausgeschnitten, eine bei den
zierlichen Formen des Blattwerks unendlich mühsame Arbeit, die
vermutlich mit Hilfe einer Metall- oder Fayencetafel ausgeführt wurde,
auf die man das Leder mit der Fleischseite aufklebte. Das so gewonnene
Netz wurde dann über die vorher blau oder rot gefärbte Stelle geklebt,
für die es bestimmt war. (Fig. 137.) Sowohl Eck- und Mittelstücke als
auch die Borde erhielten solche Einsätze, die in der Regel die schwarze
Lederfarbe zeigen, aber auch mitunter vergoldet sind. Die Borde wurde
aus einzelnen aneinander gestoßenen Stücken gebildet, wofern sie
nicht gefeldert war. An Stelle der Färbung des Grundes gab man dem
Ornament auch wohl eine Unterlage von farbiger Seide oder Goldpapier.
Übrigens sind diese durchbrochenen Ornamente nicht immer mit der Hand
geschnitten: bei Büchern jüngeren Datums ist bereits die Stanze benutzt
worden, was sich an den gestauchten Schnittkanten deutlich wahrnehmen
läßt.
Geringere Einbände erhielten statt des Lederspiegels gewöhnlich einen
Vorsatz von orangegelbem, auch wohl marmorierten oder gesprenkelten
Papier. Eine Ausnahme machen jedoch die maurischen Einbände, welche
stets ein mit dem Model auf nasses Leder gepreßtes Vorsatz aufweisen;
das gepreßte Ornament erscheint dadurch glänzend dunkel. In der
Musterung desselben zeigt sich wiederum ein unendlicher Reichtum an
ornamentalen Gedanken, wie schon aus den wenigen Proben zu ersehen ist,
die wir in Abbildung beifügen. (Fig. 138-141.)
[Illustration: Fig. 137. Innenseite eines persisch ornamentierten
Deckels mit durchbrochenem Ornament auf farbigem Grunde. Düsseldorf.]
[Illustration: Fig. 138-141. Maurische Ledervorsätze.]
[Illustration: Fig. 142. Gravierter türkisch-egyptischer Einband in
braunem Leder mit rotem Mittelfeld. 16.-17. Jahrh. Düsseldorf.]
Die sorgfältige und mühsame Kunstarbeit begann im Orient mit
dem Sinken der mohammedanischen Macht zu erlahmen. Man griff zu
ärmlichen Ersatzmitteln für die frühere edle Technik. An Stelle des
Ledervorsatzes trat gepreßtes Goldpapier, das noch dazu vom Golde nur
den Namen geborgt hatte. Die gepreßten Einlagen beschränken sich oft
auf das Mittelstück des äußeren Deckels und sind statt aus Leder aus
Papier geschnitten. Gold- und Silberpapier, ja Zinnfolie bilden den
Untergrund, der dann noch mit durchschimmerndem Lack in einer oder
mehreren Farben überzogen wird. Besonders sind in Anatolien eine Menge
solcher Einbände hergestellt worden.
Wie schon oben bemerkt, übte die Deckenverzierung orientalischer Bücher
einen entscheidenden Einfluß auf die italienische Kunstarbeit aus. Es
scheint indes, als ob die Berührung mit dem Kulturleben Italiens auf
den Orient zurückgewirkt und in einzelnen Fällen eine Umbildung des
ursprünglichen Dekorationsschemas herbeigeführt habe. Zeugnis dafür
ist eine Gruppe von Decken, die, wie die hier abgebildete (Fig. 142),
ein ungewöhnlich großes Mittelfeld mit einem lebhaft an die sog.
Grolierbände erinnernden schraffierten Ornament aufweisen und deren
Verzierung, von der gepunzten Borde abgesehen, ganz mit dem Stifte
hergestellt ist.
[Illustration]
2. Die Corvinen.
Ein höchst eigentümliches Intermezzo in der Geschichte der Buchdecke
bilden die Einbände, welche aus der Bibliothek des Königs Matthias
Corvinus von Ungarn herrühren und von denen sich noch eine kleine
Anzahl in öffentlichen Bibliotheken erhalten hat. Die Echtheit
einzelner Stücke dieser nach dem ursprünglichen Besitzer benannten
Gruppe von Einbänden wird von Einzelnen angezweifelt. Unzweifelhaft
echt sind indes die Bände, welche erst vor kurzem von dem Sultan Abdul
Aziz der ungarischen Regierung zum Geschenk gemacht worden sind und
vermutlich unter Soliman . bei der Eroberung von Budapest (1627)
als Kriegsbeute nach Konstantinopel gekommen waren. Matthias Corvinus
(1458-1490) war ein vollkommener Renaissancemensch, groß als Heerführer
wie als Freund und Förderer der Künste und Wissenschaften. Er suchte es
den italienischen Fürsten damaliger Zeit, die ihre Gewaltherrschaft mit
dem Nimbus des geistigen Adels zu umkleiden wußten, in dieser Hinsicht
gleichzuthun, zog Gelehrte und Künstler an seinen Hof und legte eine
großartige Bibliothek an, die an 50,000 Bände umfaßt haben soll.
Die Einbände, an dem ungarischen Wappen oder dem Wahrzeichen des
Königs, einem Raben (corvus) im Mittelfelde, kenntlich, zeigen
nun eine merkwürdige Mischung orientalischer und abendländischer
Elemente. Die Bindung und äußere Gestaltung des Buches ist die in
Deutschland und Italien zu damaliger Zeit übliche. Der Rücken zeigt
breite Wülste entsprechend der Heftung über Doppelbunde, die Kanten
der Deckel überragen die Buchkörper und sind am Vorderschnitt mit
ledernen Riemen oder Bändern versehen; das Beschläge fehlt wie auch
an den italienischen Bänden jener Zeit. Den Überzug bildet gefärbtes
Kalbleder dessen Verzierung, teils blind, teils vergoldet, auch wohl
unter Hinzutritt von Bemalung den Bänden in ihrem ursprünglichen
Zustande ein prächtiges Aussehen verliehen haben muß.
[Illustration: Fig. 143. Einband aus der Corvina. Stempelvergoldung. Um
1480. Budapest. (Nach Luthmer.)]
Einer Beschreibung der Ornamentierung, welche Luthmer in der
»Geschichte der technischen Künste« an einem Beispiele gibt, entlehnen
wir die nachfolgenden Angaben. »Auf gelbrotes Kalbleder ist eine
Mittelverzierung in Vergoldung und ein Randornament in blau gemalten
Stempeln angewendet, welch letzteren einige Goldpunkte eingestreut
sind. Man erkennt nur zwei Stempel, welche überhaupt bei diesen Bänden
die Hauptrolle gespielt haben: ein gerades und ein im Halbkreise
gebogenes Band zwischen zwei glatten Rändern, mit schräg aufsteigenden
Strichelchen (wie eine gewundene Schnur) versehen. Die Länge des
Stempels, ebenso wie der Durchmesser des gebogenen beträgt 5 mm. Mit
diesen zwei Stempeln ist in erstaunlichem Reichtum der Phantasie
ein Flachornament geschaffen, das den Rahmen der Deckel bildet.
Der obere und untere Schenkel ist dabei erheblich breiter als die
Seitenteile. Die Dekoration des in diesem Rahmen eingeschlossenen
Feldes ist eine äußerst mannigfaltige. Immer bleibt sie jedoch dem
Prinzip des orientalischen Einbandes treu: der schrägen Ausfüllung
der Ecken und der Anordnung eines Mittelfeldes. Dies letztere ist
von verschiedener Form, bald dem gotischen Vierpaß ähnlich, bald
ein Kreis mit vier heraustretenden rechten Winkeln, bald aus einer
Verbindung von Kreissegmenten und geraden Linien, bald aus dem
maurischen zweimal geschwungenen Bogen gebildet. Die Mitte scheint
immer das Wappen Ungarns, ausnahmsweise dasjenige des Königs (ein
Rabe) einzunehmen. Die übrige Fläche ist ausgefüllt mit einem ziemlich
dichten, aus Stempeln und Fileten gebildeten Rankenornament. Einen
charakteristischen Eindruck bringen dann noch neben den genannten
Stempeln kreisrunde Punzen verschiedener Größe hervor, sowohl einzelne
Punkte als auch kleine Kreise, in deren Mitte sich ein Punkt befindet.
Diese Punzenschläge durchsetzen sowohl das Flechtwerk an geeigneten
Stellen, wie sie auch, zwischen Linien eingeschlossen, zur Bildung von
Rändern und Einfassungen benutzt werden. Am meisten erinnern sie an die
reichliche Verwendung der Silberperlen bei gewissen Filigranarbeiten.«
(Fig. 143.)
Ein Vergleich mit der von uns unter Fig. 127 (Seite 184) vorgeführten
italienischen Decke läßt eine gewisse Verwandtschaft derselben mit der
eben beschriebenen wenigstens in Bezug auf die aus Flechtwerk gebildete
Umrahmung des Mittelfeldes erkennen. Das Flechtwerk erscheint hier
freilich nur wie eine schüchterne Nachahmung orientalischer Muster. Das
Crefelder Museum besitzt einen in ähnlicher Weise ornamentierten Band.
[Illustration: Von einem französischen Einbande, 16. Jahrh.]
3. Der Renaissanceband in Italien und Frankreich.
Der Umschwung, der im 14. und 15. Jahrhundert in dem gesamten
Kulturleben des italienischen Volkes eintrat und den wir uns gewöhnt
haben mit dem Worte Renaissance zu bezeichnen, führte bekanntlich die
bildenden Künste zu einer glänzenden Entwickelung, deren Höhepunkt die
Namen Raffael und Michelangelo bezeichnen. Auch die sog. technischen
Künste blieben nicht unberührt von dem Geiste der Renaissance, der
der Phantasie den freien Flug verlieh, die künstlerischen Kräfte
entfesselte und im Volke selbst die Freude an der schönen Form weckte
und wach erhielt.
Überall, wo die Zierkunst anknüpfen konnte an antike Vorbilder, die
dem Schoße der Erde entrissen oder aus der Vergessenheit hervorgezogen
worden waren, ließ sie sich den Vorteil nicht entgehen und suchte in
freier Nachbildung der »klassischen« Formen etwas Neues zu schaffen,
das den Anschauungen, dem Formgefühl und den Bedürfnissen des lebenden
Geschlechtes entsprach.
Für den Bucheinband oder sagen wir für die Lederdecke des gedruckten
Buches gab es selbstverständlich keine antiken Vorbilder, also auch
keine Renaissance im gewöhnlichen Sinne des Wortes. Indes war das
Verlangen, das äußere Gewand des Buches mit Zierformen zu beleben,
unabweisbar. Die unbehilfliche, für das Auge fast reizlose Technik des
Blinddrucks jener Zeit genügte dem Schönheitssinne der Italiener nicht,
und so griffen sie mit Begier nach den Mustern, die ihnen der Osten
entgegenbrachte.
Das Verdienst, den vergoldeten Lederband mit Pappdeckelkern auf
europäischen Boden verpflanzt zu haben, gebührt nachgewiesenermaßen
dem großen Drucker und Verleger +Aldus Manutius+ in Venedig, der von
1449 bis 1515 lebte, sowie dessen Söhnen und Geschäftsnachfolgern. An
seinen Namen knüpft sich der Aufschwung des Buchdrucks in Italien,
ja seine mit Erfolg gekrönten Bemühungen, schöne Typen auch in
mäßiger Größe herzustellen, haben weit über die Grenzen Italiens
hinaus fruchtbringend gewirkt. Die »Aldinen«, die Drucke, die aus der
Offizin der Aldi hervorgegangen sind, gehören bekanntermaßen zu den
typographischen Kostbarkeiten, die heutzutage nicht selten mit Gold
aufgewogen werden.
Persische und maurische Einbände waren in Venedig, das mit den
Handelsplätzen an allen Küsten des Mittelmeers einen lebhaften
Warenaustausch unterhielt, zweifellos schon vor der Einführung der
Buchdruckerkunst bekannt und geschätzt. Ja die Vermutung, daß Arbeiter
aus dem Orient, Mauren, vielleicht auch Griechen für Herstellung von
Einbänden schon gegen Ende des 15. Jahrhunderts in Venedig beschäftigt
waren, hat vieles für sich und wird hauptsächlich gestützt durch
vier venetianische Drucke vom Jahre 1477, die sich im Museum zu
+Gotha+ befinden. Drei dieser Bände sind mit jenen fein gemusterten,
durchbrochenen Ledereinsätzen ornamentiert, wie wir oben (S. 196)
kennen gelernt haben; zur Blindpressung aber sind an den Ecken der
Borde römische Kaisermünzen verwendet, was darauf schließen läßt, daß
die Decken nicht in der Levante, sondern in Venedig, möglicherweise
von griechischen, bei der Eroberung Konstantinopels durch die Türken
ausgewanderten Handwerkern hergestellt wurden.
Wie dem auch sei, jedenfalls hat erst die Betriebsamkeit des Aldus
und seiner Söhne die Reform in der Buchbinderei herbeigeführt, die,
anknüpfend an die Grundzüge des orientalischen Geschmacks, der
Handvergoldung mit Bogenlinien und kleinen Stempeln die Bahn brach.
Die Anregung dazu mag ihnen wohl von Nicolaus Jenson, ihrem Vorgänger,
überkommen sein, denn dieser ist der Drucker der vorerwähnten
gothaischen Bände und nahm 1479 den Andrea Torresano d’Asola in sein
Geschäft als Gesellschafter auf, dessen Tochter sich mit Aldus Manutius
(d. ä.) 1500 verheiratete.
Der ältere Aldus sowohl wie seine Söhne unterhielten den regsten
Verkehr mit der wissenschaftlichen Welt Italiens und standen in
den engsten Beziehungen zu den fürstlichen und fürstlich gesinnten
Bücherliebhabern ihrer Zeit. Es darf mit ziemlicher Sicherheit
angenommen werden, daß auch die prachtvollen Lederbände, in denen
einzelne Aldinische Drucke unter Nennung des Bestellers, bez. ersten
Besitzers auf uns gekommen sind, der von den Verlegern unterhaltenen
Werkstatt oder den von ihnen herangebildeten und beschäftigten
Werkleuten ihren Ursprung verdanken.
[Illustration: Fig. 144. Majoliband mit Goldstempeldruck und farbiger
Bemalung. Leipzig, Kunstgewerbemuseum.]
Die frühesten noch erhaltenen Renaissancebände sind namenlos, sofern
es sich um die Verfertiger handelt; dafür sind sie benannt worden nach
den Namen der Bibliophilen, in deren Bücherei sie zuerst vereinigt
waren: +Thomas Majoli+, +Demetrio Canevari+ und vor allen +Jean
Grolier+. Von dem Erstgenannten ist kaum mehr als der Name bekannt,
nicht einmal seine Lebenszeit läßt sich genau bestimmen; nur aus den
Büchern, deren Decke seinen Namen in der kleinen Inschrift: THO. MAJOLI
ET AMICORUM, trägt, läßt sich abnehmen, daß er in der ersten Hälfte
des 16. Jahrhunderts gelebt hat und ein älterer Zeitgenosse des Jean
Grolier war. Der letzte unter den noch erhaltenen Majolibänden trägt
die Jahreszahl 1553. Eine nicht unbegründete Vermutung bringt Thomas
Majoli in ein verwandtschaftliches Verhältnis zu einem Michele Majoli,
einem bekannten Kunstsammler, der möglicherweise sein Vater oder
Oheim gewesen ist. Sicherer ist die Annahme, daß Majoli mit Grolier
in freundschaftlichem Verkehre stand. Jedenfalls beschäftigten beide
ein und dieselbe Werkstatt, wie aus der dekorativen Verwandtschaft
der Majoli- mit frühen Grolierbänden hervorgeht. Einen weiteren Beleg
bietet ein Band in der +Brunet+’schen Sammlung, auf dessen Decke
das Merkzeichen Majolis angebracht ist, während das Titelblatt den
Eigentumsstempel Groliers zeigt.
[Illustration: Fig. 144a. Rücken von Fig. 144.]
Das Charakteristische an diesen frühen italienischen Einbanddecken
ist das feine, in großen, meist zur Spirale gebogenen Zügen gehaltene
Rankenwerk mit angesetzten Blättern und Blüten, welches den größten
Teil der Fläche überspinnt, von der nur ein schmaler Rand der
gewöhnlich ziemlich einfach gehaltenen Umrahmung vorbehalten ist. Der
mittlere Teil der Fläche bleibt dabei frei für ein Wappen oder eine
Inschrift (Titel). Zu dem Rankenwerk tritt später auch noch Band- oder
Riemenwerk, das sich in regelmäßigen Zügen durcheinander schlingt und
entweder mit Lackfarben bemalt oder durch aufgelegte Lederstreifen
(Mosaik) hergestellt ist. Das Mittelfeld ist in der Regel nur linear
eingefaßt, bez. aus dem Linien- und Bandnetz ausgespart. Indes kommt
auch bereits die Kartusche vor, und zwar in einer schon auf plastische
Wirkung ausgehenden Zeichnung. Ein solches fest umrissenes Mittelschild
mit Rollwerk zeichnet z. B. den trefflich erhaltenen Majoliband (32:
21 cm groß) aus, der in dem Kunstgewerbemuseum zu Leipzig aufbewahrt
wird und eins der frühesten mit Holzschnitten ausgestatteten Druckwerke
italienischen Ursprungs, die Hypnerotomachia des Polyphilus (Venedig
1499) umschließt (Fig. 144). Das Leder hat einen bräunlichen Ton.
Ranken, Blätter und die kleinen Arabesken in der Umrahmung sind
mit Gold gedruckt, die hellen Flächen der Kartusche, des Bandwerks
u. s. w. waren ursprünglich versilbert; außerdem ist noch rote und
grüne Bemalung zur Erhöhung des reichen Eindrucks verwendet, so in
den Feldern des Rahmens, wo Grün mit Rot wechselt, und an einigen
anderen Stellen. Die Inschrift findet sich auf dem kleinen Schildchen
des unteren Rollwerks. In dem Spiegel der Kartusche erscheint das
französische Wappenschild, vermutlich eine spätere Zugabe, wenn nicht
etwa Majoli den Band Heinrich . von Frankreich verehrt hat, auf
dessen Namen das zweifache H im Mittelfelde deutet. Der Rücken des
Bandes zeigt fünf Bünde und sechs Felder, von denen das untere und
obere ein silbernes Bandornament haben und das untere sich durch eine
schlankere Form auszeichnet.[3]
[Illustration: Fig. 145. Maureske Füllung von einem italienischen
Einbande. Düsseldorf.]
Rückenschilder mit Titel waren zu jener Zeit, wie wir hier einschaltend
bemerken, noch nicht üblich. Die Bücher wurden immer noch +liegend+
aufbewahrt und der Inhalt des Bandes gewöhnlich auf einem an dem nach
vorn gerichteten Schnitt angebrachten losen Schildchen angegeben oder
auf den Schnitt geschrieben.
Die flache (nicht modellierte) Zeichnung der Blätter und Blüten, die
entweder mit Vollstempeln oder mit schraffierten Stempeln (+fers
azurés+) gedruckt wurden, ist mit der natürlichen Erscheinung nur
noch schwach verwandt: die stilisierte Form läßt die Urform nur
selten mit Sicherheit erkennen. Einzelne Motive sind ohne weiteres
von den orientalischen Vorbildern herübergenommen, so namentlich
die schilfartig zugespitzten und die mit der Spitze in Hakenform
sich biegenden Blätter, die in den sog. Mauresken (im maurischen
Sinne entwickelten Füllungsmustern) von deutschen und italienischen
Ornamentisten mit Vorliebe nachgebildet, auch mannigfach umgestaltet
wurden. (Vergl. die Kopfleisten S. 204 und 186 sowie Fig. 145.)
Über den Lebenslauf Groliers sind wir ziemlich genau unterrichtet. Er
wurde 1479 in Lyon geboren, lebte von 1510 bis gegen 1530 in Mailand
als Schatzmeister des französischen Heeres in Italien. Später hielt
er sich in Rom als französischer Gesandter beim päpstlichen Stuhle
auf (1534), kehrte dann nach Frankreich zurück und ließ sich in Paris
nieder, wo er in seinem Hause, dem sog. Hôtel de Lyon, eine reiche
Büchersammlung, an 3000 Bände stark, anlegte, von der heutzutage
noch etwa 350 Stück in verschiedenen Bibliotheken, öffentlichen
wie privaten, nachweisbar sind. Er starb daselbst im Jahre 1565.
Es ist zwar nicht mit Bestimmtheit nachgewiesen, aber doch sehr
wahrscheinlich, daß Grolier aus Italien Buchbinder und Vergolder
nach Paris zog, oder aber daß Franz I., der so viele Künstler und
Kunsthandwerker aus Florenz, Mailand und anderen italienischen Städten
nach Frankreich kommen ließ, diesen Zuzug auf Groliers Betreiben
veranlaßte. Jedenfalls war Grolier in litterarischen Dingen der
Ratgeber des Königs ebenso wie seiner nächsten Nachfolger, Heinrichs
. und Karls IX., deren Bücherbesitz durch die im Genre Grolier
gehaltenen Einbände ausgezeichnet ist.
[Illustration: Fig. 146. Früher Grolierband mit Vollstempelverzierung
und aus Stempeln gebildeter Borde. Sammlung Dutuit. (Gaz. des
Beaux-Arts.)]
[Illustration: Fig. 147. Decke eines für Heinrich . gebundenen
Buches. Farbiges Riemenwerk mit Bogen- und Stempeldruck. Gedruckt 1560.
(Nach Techener.)]
Dies Genre Grolier zeigt übrigens keineswegs eine uniforme
Schablone, sondern vielfache Variationen. Die frühesten Bände, die
die Bezeichnung JO. GROLIER ET AMICORUM tragen und auf jeden Fall
noch auf italienischem Boden entstanden sind, zeigen eine schlichte
Linien-, auch wohl gemusterte Rollendruckumrahmung und einen nur
dürftig mit wenigen Vollstempeln[4] und linearem Ornament bedeckten
Spiegel (Fig. 146). Bei anderen Bänden schlingt sich aufgelegtes oder
bemaltes, mit Gold gerändertes Riemenwerk in geraden und gebogenen
Zügen durcheinander (entrelacs) und Bogenlinien mit angesetzten Blüten
und Blättern dienen zur Lückenfüllung. Dieser Richtung gehören die
in Abbildung wiedergegebenen Decken (Fig. 147 und 148) an, ebenso
die in Fig. 149 wiedergegebene, nur daß bei Fig. 148 das Linien- und
Blattwerk zur Deckung des Grundes fehlt. Wiederum andere haben eine
lineare Zeichnung, die gegen die Mitte hin sich zu einer Kartusche mit
punktiertem Grunde gestaltet (Fig. 150). Die Verzierung ist bis auf
das Wappen in der Mitte mit dem Drachen darunter ganz durch Bogendruck
hergestellt, eine Manier, die große Geschicklichkeit in dem Ansetzen
der Bogenlinien erfordert, namentlich wenn der eine Bogen nach rechts,
der andere nach links gezogen ist. Dieser Schwierigkeit suchte man
durch die sog. +Leerstempel+ (fers à filet) abzuhelfen, bei denen der
Umriß der Blattform nicht mehr aus einzelnen Stückchen gebildet zu
werden brauchte (Fig. 151.) Mit Hilfe dieser Leerstempel konnte man
auch eine weniger breit angelegte Ornamentierung erzielen, als es bei
ausschließlicher Anwendung von Bogenlinien der Fall war.
[Illustration: Fig. 148a. Rücken zu Fig. 148.]
In einem wesentlichen Punkte von den Majoli- und Grolier-Decken
abweichend erscheint eine Gruppe von Einbänden, die sich an den Namen
des Malers und Formschneiders +Geoffroy Tory+ von Bourges knüpft, eines
ungemein vielseitigen Geschäftsmanns, der auch Drucker und Verleger
war und wahrscheinlich die bei seinen Einbänden verwendeten Stempel
selbst anfertigte, bez. in seinen Werkstätten anfertigen ließ. Die
Tory-Einbände zeigen nämlich ein von unten aufsteigendes, von der
Mittellinie sich nach den Seiten entwickelndes Ornament, in welchem ein
Krug mit ausgebrochenem Rande das Merkzeichen des Ursprungs ist. Tory
stand mit Grolier in geschäftlichen Beziehungen, ging aber, wie man
sieht, bei der Deckenverzierung seine eigenen Wege (Fig. 152).
Die Anwendung der Leerstempel neben den schraffierten Stempeln, oft in
Verbindung mit farbigem Bandwerk oder mit Linien auf getippeltem Grunde
ist auch in der Folgezeit bei den für Heinrich . angefertigten Bänden
bemerkbar. Die in Fig. 153 wiedergegebene Decke, bei der die ineinander
geschlungenen beiden C in den Ecken und die ebenso ineinander
greifenden beiden M auf der Mitte der seitlichen Ränder auf die
Besitzerin, Catharina von Medici, die Gemahlin Heinrichs ., deuten,
zeigt ein sehr lockeres Gefüge in der Zusammensetzung der Ornamente
und eine ungenügende Füllung der Fläche. Wesentlich geschmackvoller
erscheint eine in Fig. 154 wiedergegebene Decke, welche in der Mitte
und in den Eckfeldern ein auf Heinrich . und seine Gattin bezügliches
Monogramm hat und sich durch ein kreisrundes Mittelfeld mit einem von
einem Spruchbande umzogenen Kranze von Rebenzweigen auszeichnet.
[Illustration: Fig. 148b. Decke eines italienischen Einbandes. 16.
Jahrh., 2. Hälfte. Im Besitz des Fürsten Fugger-Babenhausen.]
[Illustration: Fig. 149. Decke mit farbigem Riemenwerk, gefertigt für
St. Maure. (Gaz. des Beaux-Arts.)]
[Illustration: Fig. 150. Decke mit Kartusche ohne Füllstempel, für
Franz I. (Brunet.)]
Verwandter Art ist die Verzierung eines Bandes in Querformat, die
wir in Fig. 155 nach Techener wiedergeben. Die beiden Monogramme im
Mittelfelde werden auf Heinrich . und seine Geliebte, Diana von
Poitiers, gedeutet; indes kann das D auch ebenso gut die Bedeutung
von »Deux« haben. Der zum Teil auf der Abbildung sichtbare Rücken
ist bereits ohne Bünde hergestellt, aber noch nach der Bundteilung
gefeldert, während der Band unter Fig. 153 auf die Bünde gar keine
Rücksicht nimmt; ein langes Schildornament, dem Mittelschilde der Decke
in der Zeichnung verwandt, deckt die Fläche nicht völlig, Kopf- und
Schwanzende lassen das Kapital in einem abschließenden Nahtornament
anklingen.
Wir erwähnten oben des Demetrio +Canevari+, eines Bücherliebhabers, von
welchem ebenso wie von Majoli wenig mehr als der Name bekannt ist. Er
war nach einer unbestimmten Überlieferung Leibarzt des Papstes Urbans
VI., und wird vermutlich in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts
seine Büchersammlung angelegt haben. Die Verzierung der mit seinem
Namen oder seinem Bibliothekszeichen bezeichneten Bände ist eine
ziemlich einfache; die Ornamente sind mit Linien- und Vollstempeln
gedruckt. Es scheint übrigens, als habe Canevari manche Bücher in
bereits fertigen Einbänden gekauft -- die Bücher kamen zu seiner
Zeit allgemein gebunden in den Handel -- und diese nur mit seinem
Bibliothekszeichen versehen, welches einen Apollo mit dem Zweigespann
am Fuße des Parnaß darstellt, augenscheinlich in Nachbildung einer
antiken Kamee.[5] Diese Vermutung wird durch einen Canevari im Museum
zu Frankfurt a./M. bestätigt, bei dem unter dem aufgepreßten Signet
sich noch deutlich ein kleinerer Stempel mit orientalischen Motiven
erkennen läßt. Eigentümlich ist allen Canevaribänden, die dem Verfasser
dieses Buches zu Gesicht gekommen, ein fehlerhafter Stempel, wie
sich aus dem Vergleich von a und b in Fig. 157 ergibt; bei b fehlt
die Spirale des rechtsseitigen Gegenstücks am Rücken des nach oben
gebogenen Teiles.
[Illustration: Fig. 151. Italienische Leerstempel.]
Gegen Ende des 16. Jahrhunderts traten in der +italienischen+
Buchbinderei eine Reihe neuer Stempelformen auf, die zwar die Arbeit
bequemer machten, aber auch die Kunstfertigkeit verringern halfen,
die vordem mit wenig Werkzeugen die verschiedenartigsten Flachmuster
hervorzubringen im Stande war. Die Formen der Stempel werden krauser
(Fig. 157a) oder nehmen die Gestalt von Vasen und Urnen an. Auch die
Groteske, von der Wanddekoration herübergenommen, findet sich auf
Buchdecken ein. Außer den in der gewöhnlichen Weise hergestellten
Decken kommen zu jener Zeit auch Einbände mit durchbrochener
Lederarbeit nach persischem Muster vor, andere wieder mit einem in die
Mitte eingelegten Miniaturgemälde.
[Illustration: Fig. 152. Einbanddecke von Geoffroy Tory. (Sammlung
Didot, Gaz. des Beaux-Arts.)]
[Illustration: Fig. 153. Decke für Katharina von Medici, mit
schraffierten Stempeln und Bogen gedruckt. Um 1556. (Nach Techener.)]
Im 17. Jahrhundert übernimmt Frankreich die Führung in der
künstlerischen Behandlung der Buchdecke und die übrigen Länder
Europas fügen sich mehr oder weniger den von Paris ausgehenden
dekorativen Neuerungen. Das erklärt sich leicht aus der politischen
Machtentfaltung des französischen Königtums und aus dem damit
zusammenhängenden glänzenden Hofleben. Die Könige fühlen sich
verpflichtet, jeden edlen Luxus zu fördern, und die Großen des Reiches
folgen dem Beispiele der Herrscher.
[Illustration: Fig. 154. Decke mit Leerstempeldruck und farbigem
Riemenwerk, gebunden für Heinrich . und Katharina von Medici. Folio.
1557. Paris, Nationalbibliothek. (Gaz. des Beaux-Arts.)]
[Illustration: Fig. 155. Einband mit dem Monogramm Heinrichs . und
der Diana von Poitiers. Um 1560. (Nach Techener.)]
[Illustration: Fig. 156. Canevari-Einband. Sammlung Didot. (Gaz. des
Beaux-Arts.)]
Um die Mitte des 16. Jahrhunderts sehen wir in Frankreich wie in
Deutschland und England das durch Plattendruck hergestellte
Mittelstück nebst Eckstücken in Aufnahme kommen, das, in sich
geschlossen, nicht mehr, wie bei den der Grolier-Richtung angehörigen
Bänden, aus dem gesamten Zierwerk herauswächst, sondern, wie auch die
Eckstücke, einen festen Umriß hat, mit dem es sich gegen die übrige
Fläche abgrenzt. Die Art der Musterung erinnert an Metallätzung oder
eingelegte Arbeit; in der Mitte ist gewöhnlich ein Schriftfeld von
ovaler Form ausgespart (Fig. 158). Bisweilen nimmt dies Mittelstück
auch die Gestalt der Kartusche an. Indes hält die alte Weise, mit
Riemenverschlingungen und Rankenwerk die ganze Fläche zu mustern, noch
lange stand. Eine Decke dieser Art, bei der die Mitte mit Vollstempeln
bedruckt ist, während im übrigen ziemlich schwere schraffierte
Stempel verwendet sind, zeigt Fig. 159. Charakteristisch an dieser
und verwandten Decken ist die aus dem Riemenwerk nach oben und unten
herauswachsende Palmette.
[Illustration: Fig. 157. Stempelabdrücke von Canevaribänden.]
[Illustration: Fig. 157a. Stempelabdrücke von einem italienischen
Einbande, Ende des 16. Jahrh. Museum zu Crefeld.]
[Illustration: Fig. 158. Mittelstück von einem französischen Einbande.
Um 1570. (Nach Gruel.)]
[Illustration: Fig. 159. Französische Decke mit Linien- und
Stempelvergoldung. Um 1585. Im Besitz des Herrn Chalabre. (Nach
Cundall.)]
[Illustration: Fig. 160. Italienischer Einband mit Lorbeerzweigen. Ende
des 16. Jahrh. Kl.-Folio. Düsseldorf.]
[Illustration: Fig. 161. Einband aus der Büchersammlung von De Thou. Um
1600. (Nach Cundall.)]
Als neue Ziermotive erscheinen im letzten Drittel des 16. Jahrhunderts
die +Lorbeerzweige+, die zur Füllung der von dem Riemenornament
umzogenen oder freigelassenen Stellen dienen, und die +Spiralschnecke+,
im Französischen »+fanfare+« genannt. Unsere Abbildung (Fig. 160) zeigt
die Fanfare auf der Decke eines Einbandes, der für den Bibliothekar
König Heinrichs I., Jacques Auguste +de Thou+, gefertigt wurde. An
die Namen de Thous, dessen gleichnamiger Sohn die Bücherliebhaberei
des Vaters erbte, und Nicolas +Eves+[6] der seit 1573 den Titel eines
Relieur du roi führt, knüpft sich diese Art der Deckenverzierung, in
der ein naturalistischer Zug, das unregelmäßig gestaltete, sich der
Naturform nähernde Rankenfüllwerk, unverkennbar ist. (Fig. 161.) Noch
mehr tritt derselbe hervor in der zierlichen Musterung von kleinen
Einbänden, die, abgesehen von wenigen einfassenden Linien, ganz mit
Laubkränzen, Blumenzweigen, Blümchen und Blättchen bedeckt sind und
die, wie es scheint, von dem +jüngeren Eve+ zuerst angefertigt wurden
(Fig. 162). Der hier abgebildete Band führt bereits den Titel auf
dem Rücken, dessen breite Fläche ganz so wie die Decken gemustert
ist. Der Grundsatz der geometrischen Teilung der Fläche und der
allseitig symmetrischen Entwickelung des Ornaments, der bisher für
die Verzierung der Decken maßgebend war, ist bei dieser neuen Art der
Musterung vollständig verlassen.
[Illustration: Fig. 162. Französischer Einband mit Kranz- und
Blumenfüllung, mit den Wappen der Margarete v. Valois. Anfang des 17.
Jahrh. (Nach Techener.)]
[Illustration: Fig. 163. Französischer Einband mit Streumuster,
gefertigt für Anne de Bretagne. Anfang des 17. Jahrh. (Nach Cundall.)]
Diese blumige Zierweise mit ihren niedlichen Formen erscheint in
der verschiedensten Anordnung auf Einbänden, die für die Schwester
Heinrichs I., spätere Gemahlin Heinrichs IV., Margarete von Valois,
angefertigt sind, und nach ihr wird die Gattung als +Margaretenband+
bezeichnet. Zu derselben Zeit treten auch die mit kleinen Motiven,
Blümchen, Lilien, Kronen und dergl., »überstreuten« (semés-) Decken auf.
[Illustration: Fig. 164. Einband mit Punktstempeldruck von Florimond
Badier. Paris 1641. Roter Maroquin. (Nach Gruel.)]
[Illustration: Fig. 165. Punkt-Stempel (pointillés). 17. Jahrhundert.]
[Illustration: Fig. 166. Teil einer Einbanddecke von Le Gascon. 17.
Jahrhundert. Museum zu Düsseldorf.]
Unser Beispiel (Fig. 163) zeigt eine schräge Füllung der Ecken, die
ebenfalls sehr zierlich gemustert ist, und ein ebenso gehaltenes
Mittelstück, das gewissermaßen in der überstreuten Fläche schwimmt.
Die Anordnung greift, wie man sieht, wieder zurück auf das
persisch-maurische Schema.
[Illustration: Fig. 167. Stempelformen vom Anfang des 17. Jahrh.]
[Illustration: Fig. 168. Spitzenstempel. 17. Jahrhundert.]
Von +italienischen+ Bänden aus jener Zeit geben wir (Fig. 160) ein
Beispiel, in welchem die Art der Majolibände freilich in ziemlich
steifer und harter Formbehandlung mit dem Eve’schen Zweigmotiv in eine
nicht sonderlich organische Verbindung gebracht ist. Die Arbeit an
diesem Einbande ist an sich eine vortreffliche. Die Felder sind in
gelb, braun und schwarz auf rotem Grunde ausgelegt, die Blätter des
Gezweigs, wie immer bei dieser Art der Verzierung, einzeln angedruckt.
[Illustration: Fig. 169. Deutsche (a), französische (b) und
italienische (c) Schneckenstempel.]
Erst gegen Ende des 16. Jahrhunderts erreicht der französische Einband
die Höhe der technischen Vollendung, welche den deutschen Einband schon
vorher auszeichnete. Der äußere Schmuck des Buches dehnt sich fernerhin
auch auf den Schnitt aus, dessen vergoldete Fläche mit den Punzen
gemustert oder auch bemalt wird. Einen Schritt weiter that man noch
mit der »Doublure«, der Verzierung der Innenseite beider Deckel durch
Linien- und Stempelvergoldung, auch hier dem orientalischen Vorbilde
folgend.
[Illustration: Fig. 170. Borde mit einem Spitzenstempel gedruckt. 17.
Jahrh.]
[Illustration: Fig. 171. Italienischer Einband mit Spitzen- und
Fächerverzierung. 1645. Kunstgewerbemuseum zu Köln.]
Das Schicksal des französischen Einbandes bestimmte in der ersten
Hälfte des 17. Jahrhunderts der vielgenannte Meister +Le Gascon+,
von dessen Lebensschicksalen keine sichere Kunde auf die Nachwelt
gekommen ist. Es gibt auch keinen Einband, der mit dem Namen Le
Gascon gezeichnet wäre, ein Umstand, der französischen Forschern zu
der Vermutung Anlaß gegeben hat, Le Gascon sei nur der populäre
Beiname eines unbekannten Meisters, vielleicht des +Florimond Badier+
gewesen, dessen Name sich auf einer Anzahl Einbänden findet, die dem
Genre Le Gascon verwandt sind. Von andern wird diese Annahme wegen der
spätern Lebenszeit Badiers bestritten, von dessen Arbeiten wir ein
Beispiel (Fig. 164) mitteilen. Auf Le Gascon werden eine Reihe neuer
Stempel zurückgeführt, deren Motive vorzugsweise den Spitzenmustern,
zum Teil aber auch der Goldschmiedetechnik entlehnt sind. Seine
punktierten Stempel (Fig. 165) für Spiralen z. B. lassen ihr Vorbild in
Buchbeschlägen vom Anfang des 16. Jahrhunderts erkennen; ein derartiges
Vorbild ist in dem Mittelstück eines im Museum zu Düsseldorf bewahrten
Missale nachweisbar. Le Gascon war der erste, der seinen Einbänden
ein doppeltes farbiges Vorsatz gab. Die Lederspiegel der Innenseite
bestehen in den meisten Fällen aus grauem Leder, das mit denselben
Stempeln, die für die Verzierung der Außenseite verwendet waren,
vergoldet wurde.
[Illustration: Fig. 172. Von einem Einbande von Dérome. 18. Jahrh.]
Die Grundzüge der Musterung, welche Le Gascon beobachtete, sind
nicht immer dieselben. Was allen seinen Arbeiten gemeinsam ist, sind
die ungemein zarten, punktierten (pointillés) Stempel, die bald als
Ansätze an das Bandwerk erscheinen, bald in Spiralwindungen mit feinen
Auswüchsen die Zwischenräume, die das Bandwerk frei läßt, wie mit einem
Filigrangewebe überspinnen. (Fig. 166.) Die zu Eckverzierungen oder
zur Bezeichnung der Mitte eines umrahmten Feldes dienenden Stempel
haben eine rautenähnliche Grundform (Fig. 167) mit mehr oder weniger
deutlicher Betonung des Oben und Unten, der Wurzel und der Spitze.
In der Folgezeit kommt das Spitzenmotiv im Anschluß an die damalige
Mode und Vorliebe für diesen Kleiderschmuck immer mehr zur Herrschaft.
(Fig. 168-170.) Auf Rollen eingeschnitten, vergröbert es sich
indes zusehends, wie denn überhaupt seit den Tagen Le Gascons,
dessen Lebenszeit kaum einige Jahre über die Regierung Ludwigs XI.
hinausgeht, ein Rückgang in der Buchbinderei Frankreichs sich bemerkbar
macht.
[Illustration: Fig. 173. Einband mit farbiger Auflage von Padeloup. 18.
Jahrh. (Nach Gaz. des Beaux-Arts.)]
Die Verzierung mit feingliederigen Stempeln führte die Bezeichnung »à
petits fers«, die zusammengesetzten Spitzenborden hießen »à dentelle«.
Außerdem fand auch die Musterung à l’éventail, die fächerartige
Verzierung, in Frankreich Eingang, die zu jener Zeit vorzugsweise
in Deutschland zur Entwickelung kam und gern die ganze Buchfläche
überwucherte. In Frankreich war man mit dieser Zierweise sparsamer und
begnügte sich ebenso wie in Italien meistens nur Ecken und Mitte, jene
mit einer Viertel-, diese mit einer vollen, fächerartig gebildeten
Rosette zu bedrucken. Zur Verlängerung der Fächerstrahlen wurden dann
noch kleine Spitzenstempel hier und da angesetzt. Einen im einzelnen
wie in der Gesamtanordnung des Zierwerks besonders schönen Band der Art
mit einem bischöflichen Wappen geben wir in Fig. 171 wieder.
[Illustration: Fig. 174. Französischer Mosaikband. Um 1710. (Nach Gaz.
des Beaux-Arts.)]
[Illustration: Fig. 175. Silberplattierter Einband. Um 1750. Stuttgart,
Gewerbemuseum.]
Im 18. Jahrhundert begegnen wir noch einigen Berühmtheiten in der
französischen Buchbinderei. +Dérome+ und +Padeloup+ sind vielgenannte
Namen von Buchbinderfamilien, auch die Namen +Dubuisson+ und
+Thouvenin+ haben noch guten Klang bei den Bücherliebhabern unserer
Zeit. Es kommen neue Stempelformen auf und neue Zusammenstellungen
der alten und neuen Zierstücke und Stückchen, aber es wird nichts von
durchgreifender Bedeutung mehr geschaffen. Von den Versuchen Déromes,
einen originellen Zug in das Spitzenornament zu bringen, mag unsere
Abbildung (Fig. 172) einen Begriff geben; von den Mitteln, mit denen
Padeloup die Brillantschmuckformen auf die Buchdecke zu übertragen und
mit farbiger Mosaik zu wirken wußte, gibt Fig. 173 eine annähernde
Vorstellung. Die an den Rändern als »Kante« hinlaufende Spitzenborde
bildet im 18. Jahrhundert häufig den einzigen Schmuck der Decke, deren
mittlere Fläche wie bei dem Spiegel der Innenseiten schmucklos sind.
Was das 18. Jahrhundert der Buchbinderei an neuen Dekorationsmitteln
brachte, war eine Fülle von verschiedenartigen Vorsatzpapieren mit
unbegrenzten (Tapeten-) Mustern. Sonderbarerweise findet sich das
unbegrenzte Muster auch auf den Decken ein, und zwar als »Mosaik«,
d. h. in aufgelegter Arbeit, ein Zeichen für die völlige Ermattung
des Stilgefühls. (Fig. 174.) An Stelle des Leders wird mehr und mehr
+Seide+ mit Stickerei und Flitterwerk als Überzug der Decke verwendet.
Das graziöse und kapriziöse Formenwesen des Rokoko, das vom Stuck sich
auf alle Gebiete des Kunsthandwerks übertrug, ist an der Buchbinderei
nahezu spurlos vorübergegangen. Nur bei dem mit Silber plattierten
Einbänden macht es sich und zwar in sehr ausgesprochener Weise (Fig.
175) geltend.
[Illustration: Randverzierung von einem sächsischen Einbande. 16.
Jahrh. Dresden.]
4. Der Renaissanceband in Deutschland und England.
Erst um die Mitte des 16. Jahrhunderts fand in Deutschland die
Handvergoldung Eingang und mit ihr die im Sinne des italienischen
Renaissancebandes veränderte Anordnung des Zierats. Der althergebrachte
»weiße« Einband mit Blindpressung auf Pergament oder Schweinsleder
(vergl. S. 170) behauptet aber nebenher seine Geltung als bürgerlicher
oder Buchhändlerband und verschwindet erst im 18. Jahrhundert aus dem
litterarischen Verkehr.
Kaum minder zähe hielt die deutsche Sitte an dem Holzdeckel fest,
der bei großen und schweren Bänden bis tief ins 18. Jahrhundert in
Übung blieb, auch in Fällen, wo statt der Blindpressung eine reiche
Verzierung in Golddruck beliebt wurde. Ja selbst im 19. Jahrhundert
verwandte man noch sog. Spaltendeckel.
Ebenso galt das Beschläge lange noch für einen unerläßlichen Schmuck
an Bänden vornehmer Art und fand sich auch auf den mit Pappeinlage
versehenen Deckeln ein, obwohl an seine ursprüngliche Bedeutung als
Schutzmittel gegen Stoß und Reibung kaum noch gedacht wurde.
Auch an den hohen Bünden und der durch die Bundwülste gegebenen
Einteilung des Rückens hielt der deutsche Einband mit Ausdauer fest,
als in Frankreich und Italien schon längst der glatte Rücken an der
Tagesordnung war.
Unter den deutschen Renaissancebänden mit Handvergoldung lassen sich
zwei Typen deutlich unterscheiden; der eine ist durch die aus einer
Platte hergestellten Eckstücke und durch das ebenfalls als Platte
erscheinende Mittelstück charakterisiert, der andere durch die nach
italienisch-französischer Art aus kleinen Stempeln »komponierten«
Muster für Mitte und Ecken oder auch für die ganze Fläche der Decke.
Die Platten- oder Stockdruckverzierung kommt meistens in Verbindung mit
dem Rollendruck vor und nur ungern scheinen die deutschen Buchbinder
das zur Bordenbildung bequeme Werkzeug beiseite gelegt zu haben. (Fig.
176.) Die gemusterte Borde, die bei der Blindpressung fortdauernd
die Hauptrolle spielt, treffen wir daher noch oft auf deutschen
Renaissancebänden, wenn auch nicht mehr in der Breite, die ihr ehedem
eingeräumt war.
[Illustration: Fig. 176. Dresdener Einbanddecke nebst gemustertem
Schnitt. Um 1600. Oktav. Buchgewerbemuseum zu Leipzig.]
[Illustration: Fig. 177. Aus der herzogl. Bibliothek zu Wolfenbüttel.
Bezeichnet F. D. H. Z. S. Nach Stockbauer.]
Bemerkenswert ist noch der Umstand, daß der Plattendruck mitunter ganz
nach orientalischer Weise ausgeübt wurde, insofern das Ornament in
Lederfarbe, der Grund aber golden erscheint.
Unsere Abbildung (Fig. 178) zeigt eine Decke, die mit drei Platten,
zwei für die Ecken, eine für die Mitte, bedruckt ist. Die Eckstücke
sind aber nicht nach einem Muster geschnitten und der Buchbinder hat
aus der Not eine Tugend gemacht, indem er das ihm fehlende linksseitige
Eckstück durch ein anderes, formverwandtes aus seinem Vorrat ersetzte.
Der zwischen Eckstücken und Mittelstücken frei bleibende Grund ist
mit Sternen besät. Diese Art der Musterung des unverzierten Grundes
-- statt der Sterne kommen auch kleine Blüten, Blätter u. s. w. vor
-- war allgemein beliebt; die Scheu vor leeren Stellen, der horror
vacui, den der Blinddruckband erkennen läßt, übertrug sich auch auf den
Golddruckeinband.
Die Kunst der Handvergoldung ist ohne Frage über die Alpen nach
Deutschland gekommen, und zwar auf dem Wege des Handels und
Meßverkehrs, namentlich der in Frankfurt blühenden Buchhändlermesse,
die sowohl von italienischen wie auch von französischen Verlegern
oder deren Agenten besucht zu werden pflegte. Auch sonst herrschte
zwischen den Handelsstädten Norditaliens und denjenigen Süddeutschlands
und Flanderns ein reger Warenaustausch, der zweifellos italienische
Bände nach Augsburg, Nürnberg, Frankfurt sowohl wie auch nach Gent und
Brügge brachte. Fürstliche und fürstlich gesinnte Bücherfreunde, die es
freilich in Deutschland nicht in so großer Anzahl gab wie in Italien
und Frankreich, von denen aber doch einige mit Auszeichnung zu nennen
sind, so die Augsburger Fugger, die Grafen Mansfeld, vor allen aber
der Kurfürst August von Sachsen, veranlaßten dann die Einbürgerung
der neuen Art der Buchverzierung, und die deutschen Stempelschneider,
deren Kunstfertigkeit auf hoher Stufe stand, sorgten dafür, daß es
an den verschiedenartigsten Vergolderstempeln nicht fehlte. Die
Formen dieser Stempel wurden in den Grundzügen den fremdländischen
nachgebildet, dabei aber in selbständiger Weise gemodelt, so daß sie
sich deutlich von jenen unterscheiden. (Vergl. Fig. 179.) Wie hätte es
auch anders sein können bei der fruchtbaren Thätigkeit der zahlreichen
Ornamentstecher, die unter dem Namen der Kleinmeister in der
Kunstgeschichte des 16. Jahrhunderts eine so wichtige Rolle spielen.
Namentlich sind die Flachmuster von Peter Flötner (s. S. 186), aber
auch die ornamentalen Erfindungen von Aldegrever, Hopfer, Virgil Solis
häufig von den Stempelschneidern benutzt worden. Dem letztgenannten
Meister wird eine in der Bibliothek des Börsenvereins der deutschen
Buchhändler zu Leipzig befindliche große Rolle mit Bildnissen von
Königen zugeschrieben, eine der wenigen, die sich aus jener Zeit
erhalten haben.
[Illustration: Fig. 178. Deutscher Einband mit Stockdruck. Um 1600.
Nürnberg, Germanisches Museum.]
[Illustration: Fig 179. Sächsischer Einband (Teil der Rückseite) in
rotem Leder mit Silberbeschlag, Rollen-Handstempel und Stockdruck. Um
1589. Dresden, königl. Bibliothek.]
Unter den deutschen Fürsten haben vorzugsweise die sächsischen der
Buchbinderei im Sinne der italienisch-französischen Deckenverzierung
Vorschub geleistet. Die Hofbibliothek zu Dresden enthält eine große
Anzahl von Bänden, die entweder durch die Inschrift A. H. Z. S.
C. (August, Herzog zu Sachsen, Kurfürst) oder durch den Charakter
der Verzierung als zu der Bibliothek des Kurfürsten August gehörig
gekennzeichnet sind. Die von dem Kurfürsten († 1586) in dem alten
Kanzleigebäude auf der Schloßterrasse errichtete Buchbinderei stand
seit 1566 unter der Leitung des von Augsburg berufenen +Jakob
Krauße+, dem 1578 +Kaspar Mauser+ im Amte nachfolgte. Von dem
Letztgenannten dürfte daher der Einband herrühren, dessen Rückseite wir
in Fig. 179 wiedergeben. Das Beschläge der Ecken ist mittelst Linie
und Borde abgegrenzt, so daß die Mittelfläche aus einem Viereck mit
einem oben und unten vorgelegten rechteckigen Felde besteht; auf der
Vorderseite erscheint das kursächsische, auf der hier abgebildeten
Rückseite das markgräflich-brandenburgische Wappen inmitten eines aus
Bogen und schraffiertem Blattwerk gebildeten Ornaments, während die
Ecken mittelst Stockdrucks verziert sind.
Den Dresdener Einbänden sehr ähnlich sind eine Anzahl von Bänden in der
herzoglichen Bibliothek zu Wolfenbüttel, meistens bezeichnet F. D. H.
Z. S., also für einen Herzog oder eine Herzogin von Sachsen gefertigt.
Die schönsten darunter hat Stockbauer in seinen Mustereinbänden
herausgegeben. Der Rahmen ist aus mehreren, meist gerollten Borden,
seltener aus einer einzigen (vergl. S. 103) gebildet; in den Ecken
desselben findet sich gewöhnlich das im orientalischen Sinne
ausgeführte Zierstück, das dann, vierfach zusammengelegt, auch wohl zur
Bildung des Mittelstückes dient. Die Spiegelfläche ist getüpfelt und
trägt mitunter eine ganz im Sinne der deutschen Renaissance gedachte
Kartusche, ein Wappen oder ein kreisförmig gestaltetes Zierstück. Die
Einzelformen der Stempel decken sich nicht mit denen, die auf den
Dresdener Einbänden vorkommen, wenn sie ihnen auch verwandt sind,
weshalb man auf eine andere Werkstätte zu schließen berechtigt ist.
(Vergl. Fig. 177.)
In auffälliger Weise abweichend erscheint eine Gruppe der mit der
gleichen Bezeichnung versehenen Wolfenbütteler Bände. Bemerkenswert an
diesen sind die kleinen, eng gewundenen, in einem Punkte endigenden
Spiralen, die als Ansätze an großen, den Grundzug des Ornaments
bildenden Spirallinien angebracht sind (vergl. Fig. 180). Unser
Beispiel zeigt wieder den mit einem kleinen Stempel ganz überdruckten
Grund und neben den sehr weit nach der Mitte vortretenden Eckfüllungen
ein frei schwebendes Mittelornament, eine Anordnung, die sich der
orientalischen Art nähert. Ein gewisser stilistischer Zusammenhang
zwischen dieser deutschen Einbandgruppe und der französischen, die wir
in Fig. 161 kennen lernten, läßt darauf schließen, daß eine lebhafte
Wechselwirkung zwischen beiden Ländern auf dem Felde der Buchverzierung
stattfand, ohne daß der deutsche Geschmack sich sklavisch an die
französischen Muster gehalten hätte. Diese Beobachtung kann man
auch in der Folgezeit machen, in der auch die deutsche Buchbinderei
die +Spitzenmotive+ für Rollen sowohl wie für Stempel aufnimmt.
Eigentümlich deutsch erscheint daneben aber das +Fächerornament+,
das uns einerseits an die verwandten Zierformen des Balkenwerks
norddeutscher Holzbauten erinnert, anderseits aber orientalisch
anmutet. (Vergl. Fig. 181.) In den Ecken angewendet, füllt es diese in
Viertelkreisform, in der Mitte wird es zur Rosette und erhält dann oben
und unten Spitzenansätze, die zur besseren Füllung der Mittelfläche an
die Rosette mehr angeschoben als mit ihr verbunden sind (vergl. Fig.
181.)
Dies feine Zierwerk, das sich auch in den Seitenfeldern zwischen der
Borde und dem mittleren Sechseck auf unserem Beispiel findet, ist den
französischen Zierstempeln, die wir oben kennen lernten (Fig. 167),
aufs engste verwandt.
[Illustration: Fig. 180. Sächsischer Einband mit der Bezeichnung F. D.
H. Z. S. Stempelvergoldung mit kleinen Punktschnecken. Wolfenbüttel.]
[Illustration: Fig. 181. Deutsche Einbanddecke mit Fächer- und
Spitzenornament. 17. Jahrh.]
Sehr verschieden von dieser durch geradlinige Einteilung der
Fläche auffallenden Decke sind die Rosettendecken, bei denen
Bandverschlingungen ähnlicher Art, wie sie auf den Bänden Le
Gascons vorkommen, die Fläche feldern und dabei die Rücksicht auf
den symmetrischen Eindruck beiseite setzen. Die Führung dieser
Bandornamente ist so getroffen, daß möglichst viel kreisrunde Felder,
größere und kleinere, entstehen, deren Füllung dann die Rosette bildet.
Die übrigen leeren Stellen des Grundes sind ganz klein gemustert mit
Sternchen oder Punkten, jedoch nicht in so sparsamer Weise, wie bei dem
französischen Streumuster, sondern dicht gedrängt, als ob die Fläche
mit den Punzen behandelt worden wäre.
Noch einer besonderen Gruppe von Decken haben wir zu erwähnen, die
vorzugsweise in Bayern angefertigt zu sein scheinen. Stockbauer hat
in seinen Abbildungen von Mustereinbänden einen Einband dieser Art
mit dem kurbayrischen Wappen veröffentlicht und dem Verfasser sind
ebenfalls mehrere verwandte Arbeiten mit dem bayrischen Wappen zu
Gesichte gekommen. Das Eigentümliche an diesen Bänden ist, daß einzelne
Blättchen des mit der Punktschnecke durchsetzten Ornaments mit Silber
ausgemalt sind; die Silberbronze ist zu diesem Zweck vermutlich mit
weißer Farbe gemischt worden.
[Illustration: Fig. 182. Deutsche Stempel mit naturalistisch
gezeichneten Blumen. Zweite Hälfte des 17. Jahrh.]
Der dreißigjährige Krieg, in welchem das gesamte deutsche Kulturleben
nahezu verödete, führte auch den Niedergang der Buchdeckelverzierung
herbei. Indes fehlte es in der nachfolgenden Zeit nicht an
Bestrebungen, die alte Kunstübung wieder aufzufrischen. Zu den von
früher her gebräuchlichen Stempeln mit feinem Spitzenwerk, zu der
Rosette und Punktschnecke traten naturalistisch gezeichnete Blumen in
großen Formen, wie sie auch auf Tapeten aus jener Zeit vorkommen (Fig.
182).
Auch die Art des Netzwerks, in welchem diese Blumen oft neben oder
in Verbindung mit dem zarten Spitzenwerk erscheinen, erinnert an die
Tapete mit ihrem nach allen Richtungen gleichmäßig wiederkehrenden
Rapporte (Fig. 183).
Dieser niederdeutschen Decke stellen wir eine gleichzeitige aus
Steiermark gegenüber (Fig. 184), bei der die Gesamtanordnung und die
dichte und verschiedenartige Musterung der leeren Flächen einen der
in Fig. 181 gegebenen Decke verwandten Zug offenbart. Die Rosette
erscheint hier als Füllung des halbkreisförmigen Abschlusses der
in den Rahmen gewissermaßen eingelegten Felder, deren übrige Fläche
mit einem von einer kleinen Vase aufsteigenden Zweige mit dichtem,
geflammtem Laubwerk gefüllt ist. Das schöne Beschläge an den Ecken und
auf der Mitte erhöht noch die prachtvolle Gesamtwirkung dieser Decke,
die eine Pergamenthandschrift aus dem 15. Jahrhundert umschließt.
[Illustration: Fig. 183. Niederdeutsche Decke mit großen
naturalistischen Blumen. Nach 1650. Düsseldorf, Gewerbemuseum.]
Einen nicht minder prächtigen Einband mit Rosetten und zierlichem
Füllwerk in den durch Bandverschlingungen gebildeten Feldern bewahrt
das Leipziger Kunstgewerbemuseum. Den Inhalt bildet eine Bibel in
Folio, Lüneburger Druck vom Jahre 1665.
[Illustration: Fig. 184. Steirische Decke (Fragment) mit Rosetten
und naturalistischen Blumen. Rotes Kalbleder. gr. Folio. Graz,
Univers.-Bibliothek.]
Es verlohnt sich nicht, den deutschen, mit Handvergoldung verzierten
Einband über das Ende des 17. Jahrhunderts zu verfolgen. Der frühere
Lederband wird mehr und mehr von dem sog. Halbfranzbande verdrängt,
bei dem nur noch der +Rücken+ der Handvergoldung den nötigen Spielraum
bietet. Die Musterung des Rückens war bisher bedingt gewesen
von den hoch liegenden Bünden, und die Verzierung der durch sie
abgeteilten Felder bestand gewöhnlich in einem als laufendes Band sich
darstellenden oder auch schuppenartig gebildeten Ornament (Fig. 185),
das mit der Filete gedruckt wurde. Im 18. Jahrhundert kommt, wie schon
früher in Frankreich und Italien, der glatte Rücken auf, ohne freilich
die bisher üblichen hohen Bünde ganz zu verdrängen.
[Illustration: Fig. 185. Deutsche Rückenfelderverzierungen, mit Fileten
gedruckt.]
Zum Schluß bleibt uns noch ein Blick auf die +Pergamentbände+ übrig,
die in der hergebrachten Weise mit Blindpressung auch noch im 18.
Jahrhundert ihr Dasein fristen, dabei von dem Wechsel des Geschmacks
in Bezug auf die Zierformen der Platten und Stempel mehr oder weniger
berührt werden. (Vgl. das Schlußstück S. 155 und die Decke S. 156.)
Im 17. Jahrhundert begegnen wir den Versuchen, mittelst farbiger
Bemalung dem Pergamentbande einen besonderen Reiz zu verleihen. Die mit
Leerstempeln gedruckten Zierformen wurden mit Beiz- oder Lackfarben
ausgemalt, und es entstand so eine Art von bunten Einbänden, die meist
als +Emailbände+ bezeichnet werden, obwohl sie mit Email nichts zu thun
haben. Die großen naturalistischen Blumen erinnern dabei an die sog.
Bauernmajolika. Diese bunten Pergamentbände kommen vorzugsweise bei den
damals üblichen Brautbüchern vor.
Außer dem deutschen, französischen und italienischen Einbande hat nur
noch der englische ein geschichtliches Interesse für uns.
Der schlichte bürgerliche Einband mit Blindpressung war auch jenseits
des Kanals in den ersten Zeiten des gedruckten Buches allgemein üblich.
Daneben gab es aber auch sehr kostbare Einbände, die der Hauptsache
nach für den Hof und den ihm nahe stehenden Adel angefertigt wurden.
Eine Anzahl derselben bewahrt das Britische Museum. Sie sind zum
größten Teile mit Samt, auch wohl mit anderen kostbaren Webstoffen,
wie Damast und Goldbrokat, überzogen und mit einem reichen Gold- oder
Silberbeschlag versehen. Heinrich VI. und die Königin Elisabeth
zeichneten sich durch ihre Liebhaberei für Bücher und Büchereinbände
aus, wie aus den Rechnungsbüchern des königlichen Haushalts deutlich
zu ersehen ist. Unter Elisabeth wurde es Gebrauch, für Buchüberzüge
auch Stickereien zu verwenden, deren Mittelstück das königliche
Wappen bildete; vorzugsweise wurden Bibeln und Erbauungsbücher in
dieser Weise ausgestattet. Die Sitte ist vielleicht von Flandern nach
England gekommen, da auch hier die gestickten Einbände zu Anfang des
17. Jahrhunderts nachweisbar sind und Flandern neben Italien das
klassische Land der Stickerei- und Spitzenindustrie ist. In der zweiten
Hälfte des 16. Jahrhunderts kommt in England ebenfalls der vergoldete
Lederband in Aufnahme, und auch für die königliche Bibliothek bildet
er seit Jakob I. die Regel, während nur noch ausnahmsweise der Samt
und das kostbare Beschläge zur Verwendung kommen. Die Einwanderung
des italienisch-französischen Lederbandes wird an eine ganz bestimmte
Thatsache geknüpft, nämlich an die Gefangenschaft des französischen
Bibliophilen +Louis de St. Maure+, Marquis de Nesles, welcher, 1559
als Geisel ausgeliefert, später in England verblieb und Stammvater des
hochangesehenen Geschlechts der Seymour wurde. (Vergl. Fig. 149.)
[Illustration: Fig. 186. Mittelstück eines englischen Einbandes. Um
1600.]
Der Hofbuchbinder Jakobs I. hieß +John Gibson+, und aus einer
Rechnung, die sich von ihm erhalten hat, ist zu entnehmen, wie hoch
die Buchbinderarbeit damals im Preise stand; Gibson erhielt nämlich
für einen vergoldeten Folioband 20, für einen ebenfalls vergoldeten
Oktavband 10 Schillinge, und für einen gewöhnlichen Pergamentband 3
Schillinge.
[Illustration: Fig. 187. Schottische Einbanddecke. 18. Jahrh. (Nach
Quaritch.)]
Unter den Bücherliebhabern jener Zeit steht obenan Sir +Thomas
Bodley+, der die Universität Oxford mit einer großen Büchersammlung
(die Bodleiana) bereicherte, die ihm angeblich 200000 Pfd. St.
gekostet haben soll, und derselben zur Vermehrung und Verwaltung ihrer
Bücherschätze eine große Summe vermachte. Die Universitäten Oxford und
Cambridge wetteiferten mit dem Hofe in Bezug auf schöne und haltbare
Einbände. Die gediegene und sorgfältige Arbeit ist denn auch seit jener
Zeit eine hervorstechende Eigentümlichkeit des englischen Einbandes
geworden, und diesen Vorzug bewahrte sich die englische Buchbinderei
auch im 18. Jahrhundert, das sonst fast in allen Ländern ein Nachlassen
der früheren Tüchtigkeit mit sich brachte.
Die Ornamentierung der Lederbände des 16. und 17. Jahrhunderts richtete
sich nach den von Frankreich und Deutschland herübergekommenen Mustern.
Eine Zeitlang fand auch der sächsische Einband mit den gemalten
Bildnissen der Reformatoren günstige Aufnahme und Nachahmung. Unter den
ornamentalen Mittelstücken finden sich manche, die mit den deutschen,
an Ätzarbeit erinnernden Prägestempeln formverwandt sind (vergl. Fig.
186).
[Illustration: Fig. 188. Zierformen von einem Bande aus der Bibliothek
Jakobs I. (Nach Quaritch.)]
Einer eigentümlich englischen, vielleicht mit Jakob I. von Schottland
herübergekommenen Musterung der Decke begegnen wir zuerst im Laufe des
17. Jahrhunderts. Quaritch teilt in seinem »Facsimiles of bookbinding«
einige Beispiele dieser schottischen Art mit. Das Charakteristische
daran ist der Blütenzweig oder Stengel, der, mit dem Fußende nach
dem Rande zu gerichtet oder auch umgekehrt vom Mittelfelde zum Rande
aufwachsend, unter steter Wiederholung oder mit einem ähnlichen
Motiv wechselnd den des festen Gefüges entbehrenden Rahmen bildet.
Auf schottischen Einbänden des 18. Jahrhunderts zeigt auch das
Mittelfeld dies Gezweige, das sich von der Mitte aus nach unten und
oben zu entwickelt, ähnlich wie das Zweigwerk in den Seitenfeldern
des oben mitgeteilten steirischen Bandes (Fig. 184). Die Gehrung des
Rahmens ist mitunter durch den Stengel betont, der sich beiderseits
verzweigt und oben in einer Blume endet (Fig. 187). Ein von Quaritch
wiedergegebener Band aus der Bibliothek Jakobs I. hat ein sonderbares
Streumuster im Mittelfelde, Kronen, Zweige, Rosen und andere kleine
Ornamente sind regellos durcheinander gewürfelt und umgeben dicht
gedrängt das die Mitte einnehmende königliche Wappen. Die weichen,
der Naturform bisweilen sehr nahe kommenden Stempelmotive (Fig. 188)
lassen den Einfluß der Stickerei erkennen, der im 18. Jahrhundert noch
wunderlichere Blüten treibt, wie aus dem Beispiel ersichtlich, das
wir der von Wheatley herausgegebenen Sammlung von Bucheinbänden des
Britischen Museums entlehnen. (Fig. 189.)
[Illustration: Fig. 189. Englischer Einband mit Stickmusterverzierung.
Anfang des 18. Jahrh. (Nach Wheatley.)]
[Illustration: Fig. 190. Stempel von Harleybänden.]
[Illustration: Fig. 191. Stempel von Roger Payne.]
Im 18. Jahrhundert gab der große Bücherfreund +Harley+, Graf von
Oxford, für die Deckenverzierung den Ton an. Die Büchersammlung
desselben ist später mit der Bibliothek des Britischen Museums
vereinigt. In Fig. 190 geben wir einige Zierformen solcher
Harley-Bände; das Ornament ist offenbar von den Spitzenmusterstempeln
abgeleitet, macht aber den Versuch, die Naturform von Knospen und
Blüten damit in Einklang zu bringen. Die Harley-Bände haben in der
Regel einen roten Maroquin-Überzug, der Deckel eine breite Umrahmung
und ein Mittelornament, während die Ecken gewöhnlich unverziert
erscheinen.
In der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts steht +Roger Payne+ († 1797)
an der Spitze der englischen Buchbinderei. Seine mit der peinlichsten
Sorgfalt ausgeführten Arbeiten wurden im wahren Sinne des Wortes mit
Gold aufgewogen. Er war hauptsächlich für Lord Spencer beschäftigt,
der ihm einmal für einen einzigen Einband 80 Pfd. St., also 1600 Mark
bezahlt hat. Ein bekanntes Meisterwerk von ihm ist ein Folioband,
dessen Inhalt die Dramen des Aischylos bilden (Glasgow, 1795); die
Rechnung darüber hat sich noch erhalten und beträgt 16 Pfd. St.,
7 Sch., also 327 Mark. Von den Stempeln, die er verwendete, geben
wir einige in Abbildung wieder (Fig. 191). Wie ersichtlich, hat der
Zeichner die Naturform im Auge gehabt und nicht ungeschickt mit den
schlichten Mitteln Blätter und Blüten, wie er sie sah, charakterisiert.
Der realistische Zug, der die englische Malerei des vorigen
Jahrhunderts beherrscht, kommt auch in diesen kleinen Ornamenten
deutlich zum Vorschein. Der Streugrund wurde von Payne mit Vorliebe
verwendet; in der Gesamtanordnung des Ornaments folgte er vorzugsweise
dem französischen Beispiel.
Auch im 19. Jahrhundert hielt sich die Buchbinderkunst in England
auf der erreichten Höhe. Kein Land hat eine so große Zahl reicher
Bücherfreunde aufzuweisen wie England, und es ist begreiflich, daß auch
keins so vielen Namen von Buchbindern zur Berühmtheit verholfen hat.
Der allgemeine Verfall des Kunsthandwerks im 18. Jahrhundert macht
sich nirgends deutlicher bemerkbar, als in der Buchbinderei. Die
besseren Ledersorten, wie das Maroquin und das Kalbleder, kommen mehr
und mehr außer Gebrauch und werden durch Schafleder ersetzt. Als von
besonders vornehmer Art erschien der Seidenband gegen Ende des 18.
Jahrhunderts, wie er gern für Almanache und ähnliche, zu Geschenken für
Frauen bestimmte Bücher verwendet wurde. Der Durchschnittsband hatte
einen Lederrücken mit einem aufgeklebten Papierschilde. Wollte man ein
übriges thun, so wurde das Leder marmoriert oder mit aufgesprengten
Farben bunt gemacht.
Das 19. Jahrhundert zehrte anfangs noch an der Erbschaft früherer
Zeiten und benutzte die alten Stempel oft in geradezu gedankenloser
Weise. Was an neuen Zierformen hinzukam, war nichts weniger als
mustergültig. In Fig. 192 geben wir ein Beispiel dieser trostlosen Art
der Deckenverzierung. Hier und da werden Versuche gemacht, etwas ganz
Außerordentliches durch die Zusammensetzung von Bogen und Linien zu
leisten, indem man sich dabei bis zur Wiedergabe architektonischer
Gebilde verstieg. Ein äußerst beliebtes Kunststück war es, auf einer
Fläche, die der Größe eines Felles Saffian entsprach, das Vaterunser zu
drucken, und zwar so, daß die Form der Buchstaben aus Bogen, Linien und
Stempeln hergestellt wurde.
[Illustration: Fig. 192. Decke von Krehan in Weimar. Mitte des 19.
Jahrh.]
[Illustration: Fig. 193. Ledermosaikband von Franz Wunder in Wien.]
Die besten Buchbinder Deutschlands gingen damals außer Landes, um
fern von der Heimat an dem Aufschwunge mitzuhelfen, der seit der
ersten Weltausstellung in London auf allen Gebieten des Gewerbfleißes
eintrat. Schon zwischen 1830 und 1840 kommt der deutsche Meister
+Purgold+ in Paris zu gebührendem Ansehen, später dessen Schwiegersohn
Georg +Trautz+, der Begründer einer der vornehmsten Buchbindereien
unter der Firma »Trautz-Bauzonnet«. In England gründeten nacheinander
+Baumgärtner+ und +Kalthöfer+ Buchbindereien, die sich eines
begründeten Ansehens erfreuten. Ihre Leistungen wurden indes noch weit
übertroffen von Joseph +Zaehnsdorf+, der sich unter den mißlichsten
Verhältnissen in die Höhe arbeitete und, unterstützt von seinem
Mitarbeiter +Mäullen+, einem Rheinländer, seinem Geschäfte einen
Weltruf zu verschaffen wußte. Er starb hochbetagt im Dezember 1886.
Sein Sohn folgte ihm im Geschäft. Auch in Rom und Florenz entwickelten
deutsche Buchbinder eine erfolgreiche Thätigkeit.
[Illustration: Fig. 194. Maroquinband von Amand in Paris. (Nach
Uzanne.)]
Die kunstgewerbliche Bewegung in der zweiten Hälfte unseres
Jahrhunderts, das Trachten und Streben, den verlorenen Sinn für
die schöne Form der Gebrauchsgegenstände wiederzugewinnen, kam in
Deutschland nur langsam in Fluß. Erst die Wiener Weltausstellung von
1873 zeigte die ersten Spuren der ästhetischen Erziehung an der Hand
mustergültiger Vorbilder aus früheren Jahrhunderten auch auf dem
Gebiete der Buchbinderei. Der Wiener Meister +Franz Wunder+ vor allem
erneuerte die alte Ledermosaikarbeit mit gutem Geschmack und reichem
Erfolg. (Fig. 193.) Ebenso verdanken wir ihm die Wiedereinführung des
Lederschnitts.
Die Franzosen traten schon früher in die Reihen mit der Wiederbelebung
der alten Kunstweise. Bei Grolier-, Le Gascon- und Dérome-Bänden
wurden Anleihen gemacht, dabei fehlte es aber auch nicht an Versuchen,
Originelles zu leisten und eigene dekorative Gedanken zur Geltung zu
bringen. Die namhaftesten Meister in Paris sind +Pagnant+, +Magnin+,
+Michel+, +Engelmann+ und +Amand+, von dem wir in Fig. 194 eine nicht
überreiche, aber mit ihren zierlichen Schmuckformen gefällig wirkende
Decke bringen. Wer sich über diese modern-französischen Arbeiten näher
unterrichten will, findet das Material übersichtlich zusammen in dem
Werke von +Uzanne+ »la reliure moderne«.
In den letzten Jahrzehnten hat namentlich in Leipzig die Buchbinderei
eine allerdings mehr in die Breite als in die Tiefe gehende
Entwickelung genommen. Das darf insofern nicht wunder nehmen als ja
heutzutage der mit Plattendruck in der Vergolderpresse hergestellte,
oft in den buntesten Farben schillernde Kalikoband der Kunst des
Buchbinders nicht allzuviel mehr zumutet. Immerhin sorgt aber die
glücklicherweise auch in Deutschland zunehmende Bücherliebhaberei
dafür, daß auch die Handarbeit mit Stempeln und Fileten zu Ehren kommt
und verdientermaßen gewürdigt wird.
[Illustration]
Literatur.
+Adam+, Paul, Lehr- u. Handbuch der Buchbinderei. 8^o. Dresden 1886.
+Archiv+ f. Geschichte d. deutschen Buchhandels. Bd. I-XI. 8^o.
Leipz. 1878-88.
+Bapst+, Germain, Les Arts du bois, des tissus et du papier. 8^o.
Paris 1883. Kapitel »l’Imprimerie et la Reliure«, mit 18 Tafeln von
Bucheinbänden.
+Bauer+, Handbuch der Buchbinderei. Mit Atlas. Weimar 1881.
+Beauchamps, J. de+ und Ed. +Rouveyre+, Guide du
Libraire-Antiquaire et du Bibliophile. Mit 45 Tafeln. 8^o. Paris
1884/85.
+Bender+, E., Original-Entwürfe für geschnittene und gepunzte
altdeutsche Lederarbeiten etc. 3 Hefte fol. à 6 Tafeln. Leipzig
1889.
+Blanc+, Charles, in der Gazette des Beaux-Arts. . Serie. Bd. 22.
1880.
+Bonnardot+, A., Essai sur l’art de restaurer les Estampes et les
Livres. 2. éd. 8^o. 72 S. Paris 1858.
+Bouchot+, Henri, Les Reliures d’art à la Bibliothèque Nationale.
8^o. 51 S. Text, mit 80 Tafeln. Paris 1888.
+Brade+, L., Illustriertes Buchbinderbuch. 3. Aufl. 8^o. Halle 1882.
+Brunet+, G., La Reliure ancienne et moderne. Recueil de 116
Planches. Gr. 8^o. Paris 1884.
+Bucheinbände, deutsche, der Neuzeit+, herausgeg. von +Maul+ und
+Friedel+. 8 S. Text und 40 Lichtdrucktafeln. Folio. Leipzig 1888.
+Cundall+, Josef, On Bookbinding, ancient and modern. 4^o. 28 Taf.
Lond. 1881.
+Dérome+, L., La Reliure de luxe. 8^o. 246 S. Text mit 65 Tafeln.
Paris 1888.
+Didot+, Firmin, Catalogue illustré de la bibliothèque de Ambroise
Firmin-Didot. 5 Bde. 4^o. Paris 1878-1884. (Enthält zahlreiche
Tafeln mit Einbänden.)
+Dubois+, H. P., Historical Essay on the Art of Bookbinding. 8^o.
Newyork 1883.
+Falke+, Jakob, Die byzantinischen Buchdeckel der St.
Marcusbibliothek in Venedig. Text und 10 Tafeln. Gr. Folio. Wien
1867.
+Fritzsche+, Gustav, Moderne Bucheinbände. 4 Hefte Lichtdrucke u. 7
Chromolith. Folio. Leipzig 1878-1879.
+Gruel+, L., Manuel de l’Amateur de Reliures. 186 S. Text, mit 70
Tafeln. 4^o. Paris 1887.
+Horn+, Otto, Vorlagen zum Verzieren von Gold- und Farbschnitten. 9
Tafeln und Text. 4^o. Gera 1886.
+Horn+, Otto, Die Technik der Handvergoldung und Lederauflage. Mit
8 lithogr. Tafeln. 8^o. Gera 1887.
-- und +Ludwig+, E., Mustervorlagen zur Dekoration von Buchdecken
und Rücken. 41 lithogr. Tafeln und Text. Gr. 4^o. Gera 1885.
+Jacquemart+, Jules, Histoire de la Bibliophilie. Folio. 47 Tafeln.
Paris 1861.
+Julien+ (Le Bibliophile), Album de reliures. 4 Teile. Mit je 25
Tafeln. 4^o. Paris 1866.
+Kapp+, Fr., Geschichte d. deutschen Buchhandels. I. Band. gr. 8^o.
Leipz. 1886.
+Lacroix+, Paul, Les Arts au moyen-âge et à l’époque de la
Renaissance. S. 467 u. ff. 4^o. Paris 1869.
+Lempertz+, Heinrich, Bilderhefte zur Geschichte des Bücherhandels
u. s. w. 65 Tafeln Folio, darunter 10 auf Einbände bezügliche. Köln
1854.
+Leo+, W., Anleitungen und Rezepte für die Buchbinderwerkstatt. 5.
Aufl. Gr. 8^o. Stuttgart 1885.
+Luthmer+, F., Der Bucheinband, in Buchers Geschichte der
technischen Künste. Stuttgart 1888.
+Michel+, Marius, La Reliure française. 22 Tafeln. 4^o. Paris 1880.
-- La Reliure française commerciale et industrielle. 23 Tafeln. 4^o.
Paris 1881.
+Quaritch+, A collection of facsimiles from examples of historic
or artistic bookbinding. Lex.-8^o. 36 S. Text und 103 Tafeln in
Buntdruck. Lond. 1889.
-- A catalogue of 500 books remarkable for the beauty or the age
of their bindings etc. 222 S. Lex.-8^o. (Antiquar. Katalog mit
Preisen). Lond. 1889.
+Stockbauer+, F., Abbildungen von Mustereinbänden aus der Blütezeit
der Buchbinderkunst. Mit einleit. Texte von F. Stockbauer. 40 Taf.
4^o. Leipzig 1881.
+Techener+, J. u. L., Histoire de la Bibliophilie. Lief. 1-10. mit
Tafeln. Fol. Paris 1862-1864.
+Uzanne+, La Reliure moderne. 72 S. Gr. 8^o. Paris 1887.
+Wheatley+, Henry B., Remarkable bindings of the British Museum.
143 S. und 62 Tafeln. 4^o. London 1889.
+Zähnsdorf+, J. W., The Art of bookbinding. 8^o. London 1880.
+Zimmermann+, K., Bucheinbände aus dem Bücherschatze der
königlichen öffentlichen Bibliothek zu Dresden. 16 S. Text und 50
Tafeln. 4^o in Lichtdruck. Leipzig 1887.
Namen- und Sachregister.
Abpressen 44, 45.
Absatteln 48.
Abstechen 20, 40.
Abstoßen 95.
Adam 147.
Aldegrever 242.
Aldus Manutius 204.
Amand 260, 261.
Anglätten 76.
Anne de Brétagne 228.
Anpappen 103.
Desgl., offen 104.
Ansatzkante 89.
Anschießer 61, 75.
Anschmieren 100.
Ansetzen 89, 100.
Atlanten 22.
Athos-Bände 83, 111, 183.
Auf- und Abheften 39.
Aufbinden 47.
Aufschabebrettchen 40.
Aufschieben 16.
Augenmarmor 70.
August ., Kurfürst von Sachsen 242.
Auslegen 143.
Ausraspeln 78.
Ausschärfen 95.
Auswaschen 122.
Badier, Florimond 229, 234.
Baumgärtner 258.
Baummarmor 152.
Bernhard, Jörg 160.
Beschneidemaschine 48, 49.
Beschneiden 45.
Beschnittene Bücher 33.
Birck, Christoph 159.
Blatt, fliegendes 105.
Blattgold 74.
Blinddruck 111.
Blumen 249.
Bodley, Thomas 253.
Bogen 135.
Broschürenheftung 39.
Buchbeutel 5.
Bund 3, 31, 134.
Bund (unechter) 94.
Bundriemen 4.
Bürste 56.
Cachiereisen 45.
Canevari, Demetrio 205.
Catharina von Medici 212.
Corvinen 201.
Corvinus, Matthias 204.
Deckelvergoldung 135.
Dentelle (à) 235.
Dérome 234.
Diana von Poitiers 213.
Diptychon 3.
Doppelbund 31.
Drahtheftmaschine 42.
Dubuisson 236.
Duodez 15.
Durchschießen 23.
Durchziehen 89.
Einbanddecken 101.
Einhängen 100.
Einledern 94.
Einlegen 142.
Einschlagen (des Kapitals) 98.
Einschlagschärfen 95.
Eisenhoit 164, 167.
Elisabeth von England 251.
Emailband 251.
Engelmann 261.
Entrelacs 209.
Eve 223.
Eventail (à l’év.) 235, 245.
Fadenheftmaschine 42.
Falz (bei Kupfern) 21.
Falz, umstochener 107.
Falzen 12.
Fanfare 222.
Farbige Einbände 181.
Färbung (von Leder) 152.
Fers (à petits f.) 235.
Fers azurés 209.
Feuermarmor 152.
Filete 116, 125, 128, 134.
Fitzbund 34.
Flecke (Tinten-, Fett- etc.) 29.
Flötner, Peter 242.
Formieren 89.
Fugger 242.
Füllfälze 22.
Franz I. 215.
Französischer Schnitt 70.
Füttern 89.
Galle 64.
Ganzlederband 98.
Gibson, John 252.
Glättkolben 107, 121.
Glättzahn 60.
Göhre 144, 145.
Gold (Rot-, Orange-, Grün-) 75.
Goldkissen 75.
Goldlappen 131.
Goldmesser 74.
Goldschnitt 72.
Griechischer Schnitt 72.
Grolier, Jean 205.
Großmarmor 67.
Grund (für Vergoldung) 74.
Grundieren 122.
Halbfranzband 93, 100.
Halfersche Farben 62.
Handpresse 9.
Handvergoldung 122.
Harley 255.
Hefthaken 34.
Heftknoten 38.
Heftlade 32.
Heinrich . 209.
Heinrich VI. 251.
Hobel 46.
Hopfer 242.
Horn 146.
Hülse 101.
Interpunktion (bei Titeln) 129.
Jakob I. 252.
Kalikoband 99.
Kalkmarmor 152.
Kalthöfer 259.
Kameenband 183.
Kammmarmor 67.
Kante 135.
Kantenlineal 91.
Kapital 33, 81.
Karl IX. 209.
Karreedruck 134.
Karton 16.
Kellner, Hans 169.
Kleienschnitt 56.
Kleister 51.
Kleistern (des Leders) 122.
Kleisterschnitt 57.
Klotzpresse 116.
Kollationieren 24.
Körnerschnitt 57.
Krauße, Jakob 159, 244.
Krehan 258.
Kremser Marmor 71.
Kupfer 19.
Leder 123, 124.
Lederband 31.
Ledermachen 94, 97.
Ledermosaik 143.
Lederschälarbeit 113.
Leerstempel 212.
Le Gascon 230.
Leim 51.
Leimbrett 41.
Leimbund 39.
Leimen (des Rückens) 93.
Leimgrund 123.
Leimkessel 51.
Lineal 16, 118.
Liniatur 27.
Lorbeerzweig 222.
Magnin 261.
Majoli Thomas 205.
Mansfeld, Graf 242.
Margarete von Valois 227.
Margaretenband 229.
Marmorieren des Leders 152.
Marmorierkamm 68.
Marmorierkasten 63.
Mattierpunze 80.
Mäullen 259.
Maure, Louis de St. 252.
Mauser, Kaspar 244.
Messer 15.
Michel 261.
Mönchsband 161.
Padeloup 235.
Pappband 93.
Pagnant 261.
Pappe 89.
Pappschere 90.
Payne, Roger 257.
Pergamentband 131, 152, 251.
Persieren 91.
Pfauenmarmor 69.
Planieren 8.
Platte (graviert) 116, 240.
Plattschlag 87.
Pointillé 230.
Preßbalken 9.
Preßbengel 9.
Preßbretter 9.
Pressen 17.
Preßknecht 39.
Punktiereisen 47.
Punktstempel 229, 230.
Punktur 149.
Punzierte Schnitte 79.
Punzung 110.
Purgold 258.
Quaterne 3.
Quinterne 3.
Renaissanceband 161, 186.
Ribbeln 95.
Ritzarbeit 110, 170.
Rolle 116.
Rücken, fester 93.
-- filetierter 134.
-- gebrochener 92.
-- herabhängender 134.
-- hohler 93.
Rücken, langer 124.
Rückenverzierung 251.
Rundklopfen 42.
Rundschneide-Maschine 81.
Rundung (des Rückens) 42.
Sägeschnitte 37.
Samt 151, 153.
Sandschnitt 56.
Sattel 48.
Schärfen (des Leders) 94.
Schärfmesser 94.
Schärfmesser, Offenb. 95.
Schärfmesser, Pariser 95.
Schärfstein 94.
Schlagen 12, 25.
-- (aus dem Falz) 7.
-- (aus der Lage) 7.
Schlaghammer 7.
Schlaglage 26.
Schlitten 149.
Schmaladerschnitt 70.
Schmalschneidevorrichtung 50.
Schneckenstempel 232.
Schneiden (mit Messer) 15.
Schnitt (Goldschnitt etc.) 53.
Schreiben, Werke für Schreibzwecke 27.
Schriften 129.
Schriftkasten 129.
Schwammmarmor 152.
Sexterne 3.
Signatur (rechte u. falsche) 12.
Spalte 56.
Spatien 130.
Spencer, Lord 257.
Spiegel 105, 108, 135.
Spitzenstempel 232, 235, 245.
Sprengschnitt 56.
Stärkeschnitt 57.
Stehkante 140.
Stempel 116, 134.
Stiftvergoldung 148.
Stockdruck 243.
Stockpresse 8, 148.
Stoßen 94.
Streicheisen 115.
Terne 3.
De Thou, Jacques Auguste 223, 226.
Thouvenin 236.
Tiegel 149.
Tippellinie 141.
Tory, Geoffroy 212.
Trautz 258.
Türkischer Schnitt 72.
Überschlag 4.
Überstreute Decken 230.
Überwendlingsnaht 36.
Umbinden 28.
Umstechen 36.
Unterlegen 143.
Velin 3.
Vergoldepresse 150.
Vergoldepulver 151.
Vergoldung 122.
Verpressen 77.
Virgil Solis 242.
Vorsatz 35.
Wachsschnitt 57.
Walzen 26.
Wasserflecke 29.
Weißer Einband 239.
Wunder, Franz 261.
Wurmstich 29.
Zaehnsdorf, Joseph 259.
Zusammentragen 24.
Verzeichnis der Abbildungen.
(Die hinten angeführte Ziffer bedeutet die Seitenzahl.)
Borde von einem ägypt.-arabischen Einbande 3.
1. Weicher Einband mit Überschlag 4.
2. Einband mit überstehendem Leder 5.
3. Buchbeutel 5.
Aufhängen planierter Bogen 6.
Borde von einem arabischen Einbande 7.
4. Handpresse mit Preßbengel 9.
5. Das Richten der Kolumnen 13.
6. Niederstreichen des Falzstrichs 13.
7. Ergreifen des Bogens zum zweiten Bruch 14.
8. Niederbiegen des zweiten Bruches 14.
Borde von einem arab.-ägyptischen Bande 19.
9. Das Kollationieren 25.
Borde von einem arab. Einbande 31.
10. Heftlade 32.
Heftstift und Heftklammer 34.
11. Heftknoten 38.
12. Preßknecht 38.
13. Drahtheftmaschine 41.
14. Prüfen abgepreßter Bücher 43.
15. Das Nachrichten 43.
16. Kaschiereisen 45.
17. Scharf abgepreßtes Buch 45.
18. Buch, für Pappband abgepreßt 45.
19. Rückenrundemaschine 46.
20. Abpreßmaschine 46.
21. Beschneiden des Buches 47.
22. Einsetzen des Buches mit dem Sattel 47.
23. Beschneidemaschine mit Hebelwerk 48.
24. Desgl. mit Schwungrad 49.
25. Schmalschneidevorrichtung 50.
26. Leimkessel 51.
27. Farbiger Zierschnitt 53.
28. Frühitalienischer Zierschnitt 54.
29. Italien. Zierschnitt des 16. Jahrh. 54.
30. Gemalter Zierschnitt, Frankreich, 17. Jahrh. 54.
31. Desgl. Sachsen, 17. Jahrh. 55.
32. Gepunzter Zierschnitt, Deutschland, 18. Jahrh. 55.
33. Sandschnitt 57.
34. Stärkeschnitt 58.
35-38. Kleisterschnitte 59.
39. Glättzähne 60.
40. Marmorierkasten mit Zubehör 63.
Zugformen für Kammschnitt 69.
Zum Vergolden eingesetzter Vorderschnitt 73.
41. Zum Vergolden eingesetzter Oberschnitt 77.
42-43. Stempel zum Punzieren der Schnitte 80.
44. Vierteilig umflochtenes Kapital 82.
45. Zweifarbiges Flechtkapital 82.
46. Mit Lederriemen durchflochtenes Kapital 82.
47. Zweifarbiges Kapital mit doppelter Einlage 83.
48. Kapital vom Berge Athos 83.
49. Das Umstechen des Kapitals 85.
50. Zweifarbig umstochenes Kapital 85.
51. Orientalisches Kapital 87.
Borde von einem arab. Einbande 88.
52. Pappschere 90.
53. Offenbacher und Pariser Schärfmesser 95.
54. Das Einschlagen des Kapitals 98.
55. Ausschneiden d. Überzugsecken 101.
Borde von einem Wolffenbütteler Bande, 1572. 103.
56. Zurichtung der Vorsätze 105.
57. Anreiben des Vorsatzes im tiefen Falz 105.
58. Tiefer Falz mit eingeklebtem Papiervorsatz 106.
59. Großer Glättkolben 108.
Gotische Borde 110.
60. Gepunzte Decke v. Berge Athos 111.
61. Deutscher Einband mit Lederritzung, 15. Jahrh. 112.
62. Rückseite von einem Brevier, Ende des 15. Jahrh. 114.
63. Deutsches Streicheisen 115.
64. Streicheisen, Rolle, Stempel und Filete 115.
65. Wärmapparate 115.
66. Klemmvorrichtung 117.
67. Modern-gotischer Einband 118.
68. Gotische Stempel 119.
69. Randverzierung in Blinddruck 119.
70. Moderner Renaissanceband mit Blinddruckverzierung 120.
71. Kleiner Glättkolben 121.
Gotische Randverzierung 122.
72-79. Muster für Rückenvergoldung 126-127.
80. Verschiedene Filetenmuster 128.
81. Schriftkasten 129.
82-88. Verschiedene Rücken mit Bundeinteilung 132-133.
89-94. Innere Kantenverg. 136-137.
95. Spiegel mit unsym. Mittelverz. 138.
96-97. Desgl. mit eingesetztem Rahmen und freiem Mittelfelde
139-140.
98. Desgl. mit gestirnter Fläche 141.
99. Desgl. mit breiten Eckfüllungen 142.
100. Spiegel mit unsym. Füllung 143.
101. Albumdecke mit Lederauflage, von +M. Göhre+ 144.
102. Oktavdecke mit Ledermosaik, von demselben 145.
103. Oktavdecke mit Lederauflage, von +P. Horn+ 146.
104. Deckenentwurf für Lederauflage, von +P. Adam+ 147.
105. Vergoldepresse 150.
Leiste von einem Wolfenbütteler Bande 159.
Kranzrollenmuster von einem Athosbande 162.
106. Deckel eines Evangelienbuchs, um 1050. 163.
107. Buchdeckel aus dem 12. Jahrh. 165.
108. Deckel eines Evangeliars, 14. Jahrh. 166.
109. Desgl. von Anton +Eisenhoit+, um 1590. 167.
110. Einbanddecke des Tucherschen Geschlechterbuchs, 1559. 168.
111. Buchschließe 16. Jahrh. 170.
112. Vorderdecke eines Schwabenspiegels, 15. Jahrh. 171.
113-118. Stempel für Blinddruckverzierung 172.
119. Gotischer Band mit Rautenmuster 173.
120-121. Gotische Friese 174.
122. Decke mit Stockdruckverzierung. 1520. 175.
123. Decke von einem Lederbande in Ochsenfurt 178.
124. Teil der Decke des Gerichtsbuchs von Ochsenfurt 179.
125. Meßbuch aus Bamberg 180.
126. Ital. Einband, Ende 15. Jahrh. 182.
127. Desgl. 184.
128. Bordenstempel von Athos-Buchdecken 185.
Maureske Füllung v. P. Flötner 186.
129. Persischer Koran, 17. Jahrh. 187.
130. Arabischer Einband 188.
131. Desgl. Mitte des 16. Jahrh. 189.
132. Desgl. mit Fächerornament 191.
133. Orientalischer Buchschnitt 192.
134. Arab. Buchdeckel, 16. Jahrh. 193.
135. Deckelklappe von einem pers. Koran, 17. Jahrh. 194.
136. Pers. Einband, 17. Jahrh. 195.
137. Innenseite eines pers. Deckels 197.
138-141. Maurische Ledervorsätze 198.
142. Gravierter türkisch-ägyptischer Einband, 16.-17. Jahrh. 199.
143. Einband a. d. Corvina, um 1480. 202.
Borde von einem franz. Einbande, 16. Jahrh. 204.
144. Majoliband 206.
144a. Rücken dieses Bandes 207.
145. Maureske Füllung von einem italienischen Einbande 208.
146. Früher Grolier-Band 210.
147. Decke eines für Heinrich . gebundenen Bandes, um 1560. 211.
148b. Decke eines italienischen Einbandes, 16. Jahrh. 213.
148a. Rücken dieses Einbandes 212.
149. Decke mit farbigem Riemenwerk, gef. für St. Maure 214.
150. Desgl. mit Bogendruckverzierung, für Franz I. 215.
151. Italienische Leerstempel 216.
152. Einbanddecke v. Geoffroy Tory 217.
153. Decke für Katharina . von Medici, um 1556. 218.
154. Decke für Heinrich . 1577. 219.
155. Einband mit dem Monogramm Heinrichs . und der Diana von
Poitiers, um 1560. 220.
156. Canevari-Einband 221.
157. Stempel von Canevaribänden 222.
157a. Stempelabdrücke von einem ital. Einband 222.
158. Mittelstück von einem französischen Einbande, um 1570. 223.
159. Französische Decke mit Linien- und Stempelvergold., um 1585.
224.
160. Ital. Einband mit Lorbeerzweigen Ende des 16. Jahrh. 225.
161. Einband aus der Sammlung von de Thou 226.
162. Franz. Einband mit Wappen der Margarete v. Valois 227.
163. Desgl. mit Streumuster, Anfang des 17. Jahrh. 228.
164. Desgl. mit Punktstempeldruck von Fl. Badier 231.
165. Punktstempel, 17. Jahrh. 231.
166. Teil einer Einbanddecke von Le Gascon 231.
167. Stempelformen v. Anf. 17. Jahrh. 231.
168. Spitzenstempel, 17. Jahrh. 231.
169. Deutsche, franz. u. ital. Schneckenstempel 232.
170. Borde mit Spitzenstempel gedruckt, 17. Jahrh. 232.
171. Italienischer Einband mit Spitzenornament, 17. Jahrh. 233.
172. Von einem Bande von Dérome 234.
173. Einband von Padeloup 235.
174. Franz. Mosaikband, um 1710. 236.
175. Silberplatt. Einband, um 1750. 237.
Randverzierung von einem sächs. Einbande, 16. Jahrh. 239.
176. Dresdener Decke, um 1600. 240.
177. Einband aus Wolffenbüttel 241.
178. Deutscher Einband mit Stockdruck, um 1600. 243.
179. Dresdener Einband, um 1589. 244.
180. Sächs. Einband mit Spiralschneckenverzierung 246.
181. Deutsche Einbanddecke mit Fächer- und Spitzenornament, 17.
Jahrh. 247.
182. Deutsche Blumenstempel, 2. Hälfte, 17. Jahrh. 248.
183. Niederdeutsche Decke mit natural. Blumen, nach 1650. 249.
184. Steirische Decke um 1650. 250.
185. Rückenfelder, 17. Jahrh. 251.
186. Mittelstück eines engl. Einbandes, um 1600. 252.
187. Schottische Einbanddecke, 18. Jahrh. 253.
188. Von einem Bande aus der Bibl. Jakobs I. 254.
189. Englischer Einband mit Stickmusterverzierung, 18. Jahrh. 256.
190. Stempel von Harley-Bänden 256.
191. Desgl. von Roger Payne 256.
192. Decke v. Krehan, 19. Jahrh. 258.
193. Ledermosaikband von Wunder 258.
194. Maroquinband von Amand 261.
Druck von Ramm & Seemann in Leipzig.
J. G. FRITZSCHE
Lithogr. Anstalt =LEIPZIG= Langestrasse 88
empfiehlt sein
reichhaltiges Lager
von
Brocat- und Dessinpapieren.
Künstlerisch ausgeführte Muster von hervorragenden Kräften in allen
Stilarten.
Die Lagersorten der Vorsatzpapiere umfassen über 100 verschiedene
Dessins. Format 58½ : 78 cm.
Die 1-, 2-, 3- und 4farbigen Papiere kosten =55= bis =240= M. pro 1000
Bogen.
=Dessinpapiere= von =55= M. und =Brocatpapiere= von =90= M. an pro 1000
Bogen.
Bestes holzfreies und holzhaltiges Papier, billigste Preise.
=Muster nach besonderen Entwürfen= und =abgepaßte Muster= zu bestimmten
Werken liefere ich schnellstens und in sorgfältiger Ausführung.
Auch bin ich durch eigene Druckerei in den Stand gesetzt, bei besonders
gewünschten Färbungen und Formaten leicht dienen zu können.
Musterbücher stehen gratis und franco zu Diensten.
Gleichzeitig empfehle ich meine seit 52 Jahren bestehende
Lithogr. Anstalt und Steindruckerei
zur Herstellung von =Illustrationen= in =Chromo= und =Schwarz=,
=Portraits=, =Figuren= und =Landschaften=, =Titeln=, =Plakaten=
und =Musterblättern=, =wissenschaftlichen=, =architektonischen=,
=kaufmännischen= und =gewerblichen=, =kartographischen= und
=photolithographischen Arbeiten=, =Autographien von Schriften und
Zeichnungen=.
[Illustration: München 1888.]
Moritz Göhre
Buchbinderei mit Dampfbetrieb
Leipzig
Inselstraße Nr 12
empfiehlt sich zur Herstellung aller Arten Einbände in geschmackvoller,
solider Ausführung.
Gleichzeitig hält sich derselbe zur Anfertigung
Eleganter Mappen, Albums, Adressen
in Ledermosaik und Handvergoldung
zu Jubiläen, Festgeschenken u. s. w.
bestens empfohlen.
Großes Lager feiner Poesie- und Schreib-Albums
in neuen, eleganten und originellen Mustern und Pressungen in solider
Ausführung.
Lehranstalt für Hand- und Preßvergolden.
Ausbildung im Rücken- und Dekorationsvergolden (Mosaik).
Zeichenunterricht
ertheilt von Herrn Zeichenlehrer =F. Lindemann=.
Karl W. Hiersemann
Buchhandlung und Antiquariat
2 Königsstraße. +=Leipzig.=+ Königsstraße 2.
[Illustration]
Schöne und billige Werke
für Bibliotheken, Kunstgewerbe-Sammlungen, Buchbinder, Graveure,
Musterzeichner etc.
In meinem Verlage ist erschienen und durch jede Buchhandlung oder
direkt von mir zu beziehen:
Deutsche Bucheinbände der Neuzeit.
Eine Sammlung ausgeführter Arbeiten aus deutschen Werkstätten.
40 Tafeln in Lichtdruck und 2 Farbenbeilagen.
Herausgegeben von
Johannes Maul,
Buchbindermeister, in Firma: Julius Hager in Leipzig.
Unter Mitwirkung von =Hans Friedel=, Architekt.
Preis in Mappe: 30 Mark.
Die Bestrebungen der Neuzeit haben auch auf dem Gebiete der
Buchbinderkunst eine Umwälzung herbeigeführt, infolge deren die
Erzeugnisse dieses Gewerbes besonders in künstlerischer Ausführung
wesentliche Fortschritte gemacht haben.
Die obige Publikation mit ihren prächtigen Mustern liefert nicht allein
den Beweis hierfür, sondern sie zeigt auch zur Genüge, dass das viel
verachtete +deutsche+ Buchbindergewerbe sich in seinen Leistungen
jetzt getrost den französischen und englischen an die Seite stellen
kann.
In diesem Sinne ist das Werk ein +nationales+ zu nennen, da mit
ihm zum ersten Male der Versuch gewagt wird, +neuere deutsche+
Buchbinderarbeiten in größerer Anzahl zu bringen.
In meinen Verlag ist ferner die kleine Restauflage des nachstehenden
Werkes übergegangen:
Abbildungen von Mustereinbänden
aus der Blüthezeit der Buchbinderkunst.
(Meist aus dem 16. u. 17., einige aus dem 18. Jahrhundert.)
In Lichtdruck ausgeführt nach Originalen in den Bibliotheken zu
Dresden, Gotha, Weimar und Wolfenbüttel
von
A. Naumann & Schröder.
Mit einleitendem Texte von Dr. =J. Stockbauer=.
Folio. Leipzig. 1881. In Karton.
Mit +vierzig+ schönen Lichtdrucktafeln.
Ich liefere dieses schöne Werk, welches die Blütezeit des
Buchbindergewerbes aller Nationen veranschaulicht und als Vorlagenwerk
für stilvolle Einbände dienen kann, um dasselbe den weitesten Kreisen
zugänglich zu machen +statt des früheren Ladenpreises von Mark+ 32
= für nur 15 Mark. =
Probetafeln von beiden Werken, stehen soweit der hierfür bestimmte
Vorrat reicht, Interessenten auf direktes Verlangen gern zu Diensten.
+Leipzig.+ Königsstraße 2.
Karl W. Hiersemann,
Buchhandlung und Antiquariat.
Die Actiengesellschaft
für
Buntpapier- und Leimfabrikation
in
Aschaffenburg am Main
empfiehlt ihre seit Anfang Januar bis heute wieder erschienenen
Neuheiten in Buntpapieren
als
Seiden-Goldfantasie Lagerformat 51 × 61 cm } Hauptsächlich
Seiden-Cell.-Goldfantasie „ „ } zu
Brocat-Fantasie „ 58 × 76 cm } Cartonagen
Chromo-Fantasie „ „ } geeignet.
Ferner zu den schon bekannten Sorten je eine neue Serie
geschmackvoller Dessins und Nuancen in
Engl. Vorsatz Lagerformat 58 × 76 cm } Speciell
Farben-Vorsatz „ „ } für Vorsätze
Brocat-Vorsatz „ „ } verwendbar.
Dessinirt Pergamentimitation Lagerformat
51 × 76 cm für Papierdüten und Cigarrentaschen
nebst zwei neuen Press-Dessins:
Blumenmoiré No. 10½,
Chagrinnarbe No. 21½,
wovon Muster stets gratis und franco zu Diensten stehen.
Fußnoten:
[1] Das Verhältnis von 2 zu 3 ist für die Randbreiten das angenehmste;
kleiner als das Verhältnis von 3 zu 4 darf der Unterschied der Breiten
nicht sein; d. h. wenn der +innere+ und der +obere+ Rand 2 cm mißt,
soll der +äußere+ und +untere+ Rand nicht +über+ 3 cm breit, und wenn
der +innere+ und +obere+ Rand 3 cm mißt, der +äußere+ und +untere+
nicht +unter+ 4 cm breit sein. Paßt sich der Spiegel des Bildes (die
Bildfläche) dem Formate nicht an, so wird der obere Rand schmäler bez.
breiter als der innere Rand werden müssen; es ist dann aber immerhin
darauf zu achten, daß der innere Rand wenigstens um ¼ schmäler ist als
der äußere und der obere um ebensoviel schmäler als der untere.
Anm. d. Verlegers.
[2] Wir behalten diese in der Wissenschaft einmal eingeführte
Bezeichnung bei, obwohl sie nicht ganz zutreffend ist. Unter
Mönchsbänden pflegt man sonst auch wohl die gewöhnlichen Leder- und
Pergamentbände des späteren Mittelalters zu verstehen, die von Mönchen
für die Klosterbibliotheken gefertigt wurden.
[3] Einen ganz ähnlichen Band besitzt das Museum zu Düsseldorf, der
aber mit dem Namen Groliers bezeichnet ist. Auch dieser führt das
Wappen Heinrichs . im Mittelfelde.
[4] Außer den glatten Vollstempeln gab es auch +schraffierte+, die
vorzugsweise in Frankreich verwendet und +fers azurés+ genannt wurden.
[5] Unsere der Gazette des Beaux-Arts entlehnte Abbildung (Fig. 156)
zeigt das Signet im Gegensinne.
[6] Ein +Clovis Eve+ und dessen Sohn Robert führten denselben Titel
unter Heinrich IV. und Ludwig XI. -- Das Wappen de Thous, das sich im
Mittelfelde seiner Bücher befindet, ist ein silberner Schild mit blauem
Sparren und drei Fliegen.
Aus Natur und Geisteswelt
Sammlung wissenschaftlich-gemeinverständlicher Darstellungen aus allen
Gebieten des Wissens
Jeder Band ist einzeln käuflich
Geheftet M. 1.20, gebunden M. 1.50
600 Bände
=Verlag B. G. Teubner in Leipzig und Berlin=
Verzeichnis der bisher erschienenen Bände innerhalb der
Wissenschaften alphabetisch geordnet
Werke, die mehrere Bände umfassen, auch in einem Band gebunden
erhältlich
I. Religion und Philosophie.
Dieser Katalog wurde dem Buch »Weber: Der Weg zur Zeichenkunst«,
Teubner, 1913 entnommen und ist in dieser oder ähnlicher Variante
in allen Büchern der Reihe »Aus Natur und Geisteswelt« enthalten.
Offensichtliche Fehler wurden stillschweigend korrigiert. Die
Auszeichnung von Hervorhebungen wurde vereinheitlicht.
Das Original ist in Fraktur gesetzt. Im Original gesperrter Text
ist so ausgezeichnet. Im Original in Antiqua gesetzter Text ist
so markiert. Im Original fetter Text ist =so dargestellt=. Die
Auszeichnung ^{en} bezeichnet hochgestellten Text.
Weitere Anmerkungen zur Transkription befinden sich am Ende des
Buches.
H. H. Houben
Hier Zensur -- wer dort?
Antworten von gestern
auf Fragen von heute
Mit Umschlagbild von
Th. Th. Heine
[Illustration]
Leipzig · F. A. Brockhaus · 1918
[Illustration]
Dieses Büchlein ist ein Auszug aus einem gleichnamigen größeren Werk,
das später im selben Verlag erscheinen wird.
Als Fortsetzung folgt ein ebenfalls in sich abgeschlossenes
Bändchen von gleichem Umfang und gleichem Preis unter dem Titel:
»=Biedermaier-Zensur=«, das folgende Kapitel enthalten wird:
1. Friedenshoffnungen und -enttäuschungen. 2. Metternich »karlsbadert«.
3. Friedrich von Gentz als Zensor. Eine Komödie in 1 Vorspiel
und 5 Akten. 4. »Es soll der Sänger mit dem König gehn.« 5. Der
Musterstaat Preußen. 6. Aus den Memoiren eines Berliner Zensors. 7.
Redaktionsgeheimnisse. 8. Zensurstriche und -streiche. 9. Biedermaier
vor und hinter den Kulissen. 10. Franz Grillparzer -- ein besonderes
Kapitel.
Copyright 1918 by F. A. Brockhaus, Leipzig.
Vorwort.
Der Kampf der Literatur mit der Zensur, wie sie ehemals in
deutschen Landen betrieben wurde, ist der ewige Widerstreit zweier
Weltanschauungen, der Kampf des Lichtes gegen die Finsternis, der
Aufklärung gegen den Obskurantismus. Der unselige Krieg, der in der
ganzen »Kulturwelt« soviel längst überwundenes Menschliche, allzu
Menschliche wieder lebendig machte, hat auch diesen uralten Zwist aufs
neue entfesselt. »Hier Zensur!« ertönt's heute allüberall, wo ein
neues Werk der Literatur -- oder auch nur der Druckerpresse -- zum
Lichte drängt, im Vaterland, in Feindesland und in Neutralien. Mit
allgemeinen Redensarten für oder wider ist da nichts geholfen. Die
unbestechlichen Tatsachen haben diesen Kampf zu entscheiden, in dem
Fürsten und Völker, die Götter, Helden und Don Quichotes unserer Kultur
eine merkwürdig wechselnde Rolle als Sieger und Besiegte spielen.
»Wer dort?« Wer sind diese Leute, die vor dem Richterstuhl
des Zensors als Angeklagte zu stehen pflegten, und was waren
ihre Verbrechen? Diese Frage soll mein Büchlein beantworten. Die
»gute, alte Zeit« hängt es in farbenlustigen Miniaturbildern und
ernsthaft-schwarzen Schattenrissen an die Wand. Da purzelt höfische
und militärische, politische, religiöse und moralische Zensur nur
so übereinander. Ehrlichen Gewissenskonflikt höhnt herausfordernder
Übermut, das Recht des Staates, der Allgemeinheit, und das der
Persönlichkeit übertrumpfen einander in Gewalttaten oder diplomatischen
Listen, stolze Gelassenheit triumphiert über stichflammende
Leidenschaft, und diese Hahnenkämpfe auf Leben und Tod werden anmutig
unterbrochen durch kurieuse Begebenheiten, groteske Saltomortales und
unfreiwillige Humore verblüffendster Art. Zuletzt kommt dann immer das
große Messer und befördert alle die geschwollenen Kämme in den großen
Kochtopf der Geschichte.
Vielleicht daß ein Blick in das, was gestern war, uns stärkt, im
Heute durchzuhalten. Daher der Untertitel meines Buches: »Antworten
von gestern auf Fragen von heute.«
Prof. Dr. H. H. Houben.
Leipzig,
zu Anfang des fünften Weltkriegsjahres.
Inhalt.
Seite
1. Friedrichs des Großen königliche Freiheit 5
2. Kaiser Josephs . Zensurreform 30
3. Des gottseligen Herrn Ministers von Wöllner
Blumen-, Frucht- und Dornenstücke 47
4. An der Wiege des Theaterzensors 84
5. Die Furcht vor der Revolution 101
6. Der Kampf gegen die Klassiker 118
7. Kleine Kulissengeheimnisse der Theaterzensur 135
8. Im Banne Napoleons 143
9. Ein Opfer der Zensur 165
10. Bürokratie und Militarismus 178
Nachweis der wichtigsten Quellenschriften 208
1. Friedrichs des Großen königliche Freiheit.
»Die Religionen Musen alle Tolleriret werden und Mus
der Fiskal nuhr das auge darauf haben das Keine der
andern abruch Tuhe, den hier mus jeder nach Seiner
Fasson Selich werden.«
Erlaß Friedrichs . vom 23. Juli 1740.
Vom Ursprung der Zensur.
Die Zensur, die Prüfung von Druckschriften vor ihrem Erscheinen im
Buchhandel, ist eine Erfindung der geistlichen Machthaber zu Ende des
15. Jahrhunderts. Die Buchdruckerkunst hatte dem geknechteten Gedanken
befreiende Flügel verliehen. Nachträgliche Verbote schon gedruckter
und verbreiteter Bücher konnten deren Wirkung nicht mehr ersticken;
also mußte man die Quellen selbst zu erfassen und einzudämmen suchen,
ehe sie erquickend und befruchtend -- nach Ansicht der geistlichen
Kulturträger vergiftend und verheerend -- ins Freie hinaussprudelten.
Dem Kurfürsten Berthold von Mainz gebührt der zweifelhafte Ruhm, 1486
in seinem Sprengel die erste Zensurbehörde eingerichtet zu haben;
Exkommunikation und schwere Geldstrafe bedrohten jeden, der ein Buch
druckte oder auch nur las, dem die geistliche Behörde nicht ihre
Genehmigung (Imprimatur, d. h. es werde gedruckt) gegeben hatte, und
die Päpste beeilten sich, diese nützliche Einrichtung durch Erlasse
und Konzilienbeschlüsse in der ganzen katholischen Christenheit
zur Geltung zu bringen. Papst Leo X., der die Kosten zum Bau der
Peterskirche durch den Handel mit Ablaßzetteln bestritt und dadurch
den Anstoß zur Reformation gab, erließ noch 1515 ein allgemeines
Zensuredikt, zwei Jahre bevor Luther seine Thesen an die Schloßkirche
zu Wittenberg heftete, und in dem damit ausbrechenden, Jahrhunderte
dauernden Kulturkampf war die Zensur, die Unterdrückung aller
ketzerischen Schriften und die Verfolgung ihrer Verfasser und Drucker,
eine der wirksamsten und immer rücksichtsloser gehandhabten Waffen der
klerikalen Heerscharen, ihrer geistlichen und weltlichen Bannerträger.
Politische Zensur.
Allmählich wucherte die Zensur auch auf das politische Gebiet hinüber.
In Brandenburg-Preußen führte der Große Kurfürst sie 1654 ein; sie
richtete sich aber zunächst nur gegen theologische Schriften. Der erste
Preußenkönig, Friedrich I. (1701--1713), dehnte sie 1703, während des
spanischen Erbfolgekrieges, auf politische Bücher aus, »so den Statum
publicum und die in Krieg verwickelten Potentaten betreffen«. Die
politische Zensur darf daher als eine Begleiterscheinung kriegerischer
Verwicklungen bezeichnet werden. Preußische Zeitungen wurden schon im
17. Jahrhundert durch besondere Zensoren beaufsichtigt.
1708 ernannte Friedrich I. die Berliner Sozietät der Wissenschaften,
die Vorläuferin der Akademie, zur obersten brandenburgischen
Zensurbehörde. Sie hatte alle »politischen und die Zeit-Geschichte
enthaltenden alß gelahrten zur Literatur und Scientien gehörigen
Schriften« zu prüfen und alles zu verbieten, »worin der Ehre Gottes
und der Würdigkeit der christlichen Religion zu nahe getretten
und dieselben einigermaßen verletzet« wurden und was »wider die
gesunde Moral oder auch ärgerliche und der christlichen Ehrbarkeit
zuwiderlauffende Dinge« enthielt; ebenso alles, worin »von der
Regierung oder hohen Obrigkeit insgemein verächtlich und verfänglich
geredet, oder in Absicht auf dieselbe gefährliche Principia insinuiret
oder zur Unruhe und Zerrüttungen in geist- und weltlichen Stande
abziehlende Sätze eingestreuet« waren oder wodurch der Respekt gegen
die »höchsten Häubter«, die Ehre und das Interesse des Königs, seines
Hauses oder seiner zufälligen Verbündeten verletzt wurde.
Von einer einheitlichen Gesetzgebung für alle brandenburg-preußischen
Staaten war man aber noch weit entfernt. Für das Herzogtum Magdeburg
z. B. besaß die Universität Halle seit 1697 die Zensurhoheit, und
mehrfache Versuche, die damit verbundenen beträchtlichen Einkünfte der
Berliner Akademie zuzuwenden, stießen auf heftigen und erfolgreichen
Widerstand der Hallenser Professoren. Auch ihre eigene Zensurfreiheit
wollten sie sich nicht nehmen lassen. Da aber die politischen
Schriften, die von der Universität ausgingen, den Fürsten allmählich
unbequem zu werden begannen, wurde 1720 ihre Druckfreiheit in einem
Punkte beschränkt: das Rechtsverhältnis zwischen dem Kaiser und den
Reichsständen durfte in Universitätsschriften, Doktordissertationen
usw., überhaupt nicht mehr erörtert, höchstens berichtweise dargelegt
werden. Um dieselbe Zeit verbot Friedrich Wilhelm I. einem Kriegsrat
von Happe in Halle, jemals wieder Bücher drucken zu lassen, mit den
freundlichen Worten: »Werdet ihr es euch dennoch unterstehn, wil ich
euch aufhengen und eure Schriften durch den Büttel verbrennen lassen«.
Genau so wie die geistlichen Fürsten hatten auch die weltlichen es
bald gelernt, sich der gefährlichen Erörterung ihrer Rechte durch
Zensurverbote zu entledigen.
Das tapfere Generaldirektorium.
Bald genügten die bisherigen Verordnungen über politische und religiöse
Schriften nicht mehr. Von 1716 bis 1731 wurden in Preußen nur neun
Bücher verboten. Vom kaiserlichen Hof in Wien und besonders von Rußland
liefen Beschwerden ein, und am 20. September 1732 befahl Friedrich
Wilhelm, daß alle Schriften, »in welchen Unser und Unserer hohen
Allrten Interesse versiren möchte«, nicht nur »durch verordnete
tüchtige Censores approbiret«, sondern außerdem noch, nebst dem Urteil
des Zensors, dem Kabinettsministerium in Berlin eingesandt werden
sollten.
Gegen gotteslästerliche Schriften war der fromme König besonders
empfindlich. Als im Jahre 1737 eine anonyme satirische Komödie
der Frau Gottsched, »Die Pietisterey im Fischbein-Rocke«, seinen
heftigsten Unwillen erregte, entwarf der Minister von Cocceji ein
erstes allgemeines Zensuredikt. Eine Verordnung des Königs vom 19.
März bestimmte ferner, daß im Berliner Packhof von auswärts ankommende
Bücher nicht eher ausgeliefert werden dürften, bis der Generalfiskal
ein Verzeichnis davon erhalten und die Einfuhr genehmigt habe.
Dieser damals in Österreich schon längst üblichen Ausdehnung der Zensur
auf alle im Lande gedruckten oder von auswärts eingeführten Schriften
widersetzte sich aber das Generaldirektorium, die damalige preußische
Verwaltungsbehörde, so nachdrücklich, daß Coccejis Zensuredikt,
obgleich es schon gedruckt war, zurückgezogen und die Verfügung des
Königs auf theologische Schriften beschränkt wurde. »Das Bücherwesen«,
erklärte das Generaldirektorium, »hat seit der Reformation in ganz
Deutschland, nicht weniger in allen civilisirten Landen freien Lauf
gehabt, wodurch die Gelehrsamkeit zu sehr hohem Grade gestiegen ist,
in welchem wir sie heut zu Tage sehen. Wollte nun diese Freiheit durch
dergleichen Ordre in Ihro Majestät Landen eingeschränkt werden, so
würden die Gelehrten hiedurch nicht allein sehr niedergeschlagen, und
der Buchhandel gänzlich zu Grunde gerichtet werden, sondern auch die
Barbarei und Unwissenheit, welche Ihro Majestät glorwürdigste Vorfahren
mit so vieler Mühe und Kosten vertrieben, auf's Neue, zum größten
Praejudiz der gegenwärtigen und zukünftigen Zeit überhand nehmen.«
»Gazetten dürfen nicht geniret werden.«
Dies vielzitierte Wort Friedrichs des Großen, der am 31. Mai 1740 seine
Regierung antrat, findet sich in einem Schreiben des Kabinettsministers
Grafen Podewils vom 5. Juni 1740 an den Kriegsminister, das lautete:
»Sr. Königl. Mayestät haben mir nach auffgehobener Taffel allergnädigst
befohlen des Königl. Etats undt Krieges Ministri H. von Thulemeier
Excellenz in höchst Deroselben Nahmen zu eröffnen, daß dem hiesigen
Berlinschen Zeitungs Schreiber eine unumbschränckte Freyheit gelaßen
werden soll in dem articul von Berlin von demjenigen was anizo
hieselbst vorgehet zu schreiben was er will, ohne daß solches censiret
werden soll, weil, wie höchst Deroselben Worthe waren, ein solches
Dieselbe divertiren, dagegen aber auch so denn frembde Ministri sich
nicht würden beschweren können, wenn in den hiesigen Zeitungen hin
undt wieder Passagen anzutreffen, so ihnen misfallen könten. Ich nahm
mir zwar die Freyheit darauff zu regeriren, daß der Rußische Hoff über
dieses Sujet sehr pointilleux wäre, Sr. Königl. Mayestät erwiederten
aber daß Gazetten wenn sie interessant seyn solten nicht geniret werden
müsten; welches Sr. Königl. Mayestät allergnädigsten Befehl zu folge
hiedurch gehorsahmst melden sollen.«
Gegen diese Liberalität des neuen Herrn hatte Herr von Podewils selbst
gewichtige Bedenken, und auch der Kriegsminister von Thulemeyer,
der damalige Chef der Zeitungszensur, machte dazu die vorsichtige
Randbemerkung: »Wegen des articuls von Berlin ist dieses indistincte zu
observiren wegen auswärtiger Puissancen aber cum grano salis und mit
guter Behuetsamkeit.«
Ein zweifelhafter Fortschritt.
Unter »Zeitungen« verstand König Friedrich nichts anderes als die
einzelnen Nummern der seit 1721 dreimal wöchentlich erscheinenden
»Berlinischen Privilegirten (später Vossischen) Zeitung«, der einzigen,
die damals in Berlin bestand. Die ihr jetzt gewährte Zensurfreiheit
bezog sich aber durchaus nur auf den lokalen Teil. Das war immerhin
ein Fortschritt, denn nun durfte sich der Berichterstatter doch wieder
getrauen, Nachrichten über das Leben am königlichen Hofe zu bringen,
was Friedrichs Vorgänger sich stets sehr ungnädig verbeten hatte, so
daß die Zeitungsleser über ausländische Potentaten stets weit mehr
erfuhren denn über ihren eigenen Herrn.
Andererseits war der russische Gesandte über alles, was die Zeitung
von Rußland erzählte, stets »ungemein sensibel«, so daß schon
Friedrich Wilhelm I. 1724 dem Verleger Rüdiger befohlen hatte, keine
noch so unbedeutende selbständige Nachricht über das Zarenreich mehr
zu bringen; nur was der russische Gesandte selbst einsandte, durfte
gedruckt werden. Gab man nun, so meinte der junge König, den eigenen
Hof den Lokalreportern preis, so konnte sich auch der russische nicht
mehr beklagen.
Im übrigen stand die Zeitung nach wie vor unter Zensur, die nach dem
Tode Thulemeyers der Kriegsrat von Ilgen übernahm, und bald zeigte
sich, daß es auch mit der »unumbschränkten Freiheit« des lokalen Teils
nicht weit her war. Schon im September wurde die Zeitung strenge
ermahnt, die ihr »erlaubete Freyheit mit mehrer Ueberlegung und
Behutsamkeit zu gebrauchen ... wiedrigen Falls nachdrückliche Ahntung
zu gewärtigen« sei. Der Zensor von Ilgen hielt sich zwar an des Königs
Befehl und strich im lokalen Teil nichts, aber die nachträgliche
»Ahntung« konnte weit unangenehmer werden als die strengste Zensur,
die den Verleger wenigstens von der Verantwortlichkeit für die
zensierten Artikel befreite. Weder der König noch die Minister oder
das Generaldirektorium waren an Öffentlichkeit der politischen
Vorgänge oder auch nur der staatlichen Personalien gewöhnt, und als
schon im Dezember 1740 der erste Schlesische Krieg begann, wurde
die Zeitungsredaktion sehr bald aus dem Traume ihrer vermeintlichen
Zensurfreiheit aufgerüttelt. Über die wichtigsten Tagesvorgänge in
Schlesien usw. durfte sie nichts bringen ohne den ausdrücklichen
Auftrag des Etatsministers.
Mit königlicher Freiheit.
Nicht viel bessere Erfahrungen machte der Verleger Ambrosius Haude, der
vom 30. Juni 1740 an in den »Berlinischen Nachrichten von Staats- und
gelehrten Sachen« (der späteren »Spenerschen Zeitung«) der »Vossischen«
eine gefährliche Konkurrenz entgegenstellte.
Haude war ein literarischer Vertrauensmann des jungen Fürsten. Als
der strenge Vater die Bibliothek des Sohnes in einem Tapetenschrank
entdeckte und verkaufen ließ, hatte Haude sie erstanden und in einem
Hinterzimmer seines Buchladens aufgestellt, wo nun der Kronprinz
verbotener Lektüre in Ruhe frönen konnte. Der Lohn dafür war jetzt
ein Privileg zur Herausgabe einer deutschen und einer französischen
Zeitung; die letztere, das »Journal de Berlin«, bestand nur ein Jahr.
Zunächst erfreute sich Haude tatsächlich völliger Zensurfreiheit. Da
niemand wußte, wieweit das ihm vom König gewährte Privileg ging, wagte
man sich an ihn nicht heran. Als aber im Dezember 1740 die Kriegszensur
einsetzte und der Verleger der »Vossischen« sich beschwerte, daß der
Zensor ihm Artikel streiche, die in dem Konkurrenzblatt ungehindert
erschienen, fragte man Haude nach seiner Konzession, und da er nichts
Schriftliches vorweisen konnte, wurde ihm am 31. Dezember befohlen, in
seinen beiden Blättern »von Seiner Königl^{en} Mt. höchsten affairen
und Angelegenheiten, von nun-an, weiter nicht das geringste, es habe
Nahmen wie es immer wolle«, ohne Zensur zu drucken.
Mit der »unumbschränkten Freiheit« auch nur des lokalen Teils der
Berliner Zeitungen war es also schon im Dezember 1740 gründlich vorbei.
Haude sperrte sich zwar noch eine Weile, aber als man ihm mit Verlust
seines Privilegs drohte, blieb ihm nichts übrig, als sich der Zensur
Ilgens zu unterwerfen.
Schon am 9. Juli 1743 machte dann der König selbst diesem unklaren
Zustand ein Ende, indem er die drei Jahre zuvor verliehene
Zensurfreiheit zurücknahm und die Gazetten nicht eher mehr zum Druck
zu geben befahl, »bis selbige vorher durch einen vernünftigen Mann
censiret und approbiret worden seynd«.
Kriegsrat von Ilgen übte also die Zensur weiter, bis er 1750 wegen
mangelnder Aufmerksamkeit seines Amtes entsetzt und durch einen
strengeren Herrn, den Geh. Rat Vockerodt, abgelöst wurde.
Bis Ende 1742 hatte die »Spenersche Zeitung« den Wahlspruch »Wahrheit
und Freiheit« geführt, von Beginn des folgenden Jahres ab erschien sie
nur noch »Mit königlicher Freiheit«. Das sollte jedenfalls heißen »mit
königlichem Privilegium«, klang aber jetzt wie Ironie.
Die Berliner Zeitungen unter Friedrich .
Man darf es nicht allzu tragisch nehmen, daß Friedrich der Große mit
der Tagespresse genau so willkürlich umsprang wie nur irgendein Despot.
Die damaligen Zeitungen waren nichts weiter als Nachrichtenblätter
und strebten noch kaum danach, sich aus dieser Niederung zu erheben.
Die Geheimdiplomatie war noch die alleinige Lenkerin der Staaten, und
bei den häufigen kriegerischen Verwicklungen war es eine Vorbedingung
des Sieges, die Karten verdeckt zu halten. Die Berichte der Berliner
Zeitungen über die beiden ersten Schlesischen Kriege stammten fast
nur aus dem Hauptquartier, besonders die »Schreiben eines Preußischen
Offiziers«; meist hatte der König selbst sie verfaßt oder wenigstens
durchgesehen. Durch diese königliche Berichterstattung wurden die
Berliner Zeitungen zum erstenmal wichtige Quellen für die gesamte
europäische Presse. Was Friedrichs nächsten Zwecken widersprach oder
seine Pläne verraten konnte, wurde nach dem Gebot der Kriegszensur
unnachsichtig unterdrückt. Man fahndete auf die Verbreiter falscher und
flauer Kriegsgerüchte, und fremde Zeitungen, die mit Tatarennachrichten
die Stimmung verdarben, wurden verboten.
Im übrigen wurden noch keine Partei- und Überzeugungskämpfe in den
Berliner Zeitungen ausgefochten. Der Verleger Haude hatte in seinem
Blatte zuerst den Artikel »Von gelehrten Sachen« eingerichtet; die
»Vossische« begann erst 1748 diesem Vorbild zögernd zu folgen,
übertrumpfte dann aber die Konkurrentin bald dadurch, daß sie 1749
Lessing als Mitarbeiter gewann; eine nur kurze Episode, die aber den
Beginn der schöpferischen literarischen Kritik in Berlin nicht nur,
sondern in der deutschen Literatur überhaupt bedeutete.
Im Jahre 1744 beschwerte sich Haude einmal, daß der Kriegsrat von
Ilgen ihm jede tadelnde Kritik eines Buches verbiete, wodurch sich das
Feuilleton seines Blattes lächerlich machen müsse, und es scheint, daß
der König den Eifer des Zensors ein wenig gedämpft hat. Von sonstigen
Zensurgefechten der Zeitungsschreiber in den vierziger Jahren melden
die Akten aber nichts, woraus sich von selbst ergibt, daß sich das
Fähnlein der damaligen Journalisten nicht sonderlich herausfordernd,
angriffslustig und neuerungssüchtig erwiesen hat.
Auch das Feuilleton der damaligen Berliner Blätter bot nur einen
kümmerlich matten Abglanz vom Geist der Zeit, der sich dagegen in
der Buchliteratur und den schon ziemlich zahlreichen Wochen- und
Monatsschriften seinem innersten Wesen nach offenbarte.
Das Zeitalter der Aufklärung.
Das Jahrhundert Friedrichs des Großen nennt sich das der Aufklärung.
Nicht als ob der preußische König diesen Stempel seiner Zeit gewaltsam
aufgedrückt hätte. Ihr Gepräge schuf sich, unabhängig von ihm, aus der
geistigen Kraft der Nation. Ihm gebührt aber das Verdienst, dieser
kulturellen Flut keinen Damm entgegengesetzt, sondern ihr freien Lauf
gelassen zu haben.
Das Wesen der Aufklärung liegt in ihrem Kampf um Gott. Es wurzelte
in religionsphilosophischen Problemen und griff erst allmählich auch
auf das Verhältnis des Menschen zum Staat und zur Obrigkeit hinüber.
Die sich hieraus entspinnenden Kämpfe gehören aber einem spätern
Zeitalter an. Wenn daher Friedrich in politischen Fragen keine Duldung
abweichender Meinungen kannte, so versündigte er sich damit noch nicht
am Geist seiner Zeit, der nur nach Aufklärung in theologischer Hinsicht
verlangte.
Im ersten Jahrzehnt seiner Regierung war sich der junge König, der
selbst die bittere Qual geistiger Knechtschaft unter der brutalen Faust
seines gewalttätigen Vaters bis zum Äußersten gekostet hatte, über
seine Haltung gegenüber dem Geist seiner Zeit noch nicht klar, was
seine hin- und hertastenden ersten Zensurverfügungen zeigen.
Das Zensuredikt von 1749.
Unterm 11. Mai 1749 erschien in Preußen ein »Edikt wegen der
wiederhergestellten Censur derer in Königlichen Landen herauskommenden
Bücher und Schriften, wie auch wegen des Debits ärgerlicher Bücher, so
außerhalb Landes verleget werden«.
Der König, so heißt es in der Einleitung, »habe höchst mißfällig
wahrgenommen, daß verschiedene scandaleuse theils wider die Religion,
theils wider die Sitten anlaufende Bücher und Schriften in Unseren
Landen verfertiget, verleget und debitiret werden«. Um diesem »Unwesen«
abzuhelfen und »die ehemalige seit einiger Zeit in Abgang gekommene
Bücher-Censur wiederum herzustellen«, werde nunmehr in Berlin eine
Zensurkommission eingesetzt, die »alle Bücher und Schriften, die in
Unseren sämmtlichen Landen verfertiget und gedruckt werden, oder die
Unsere Unterthanen außerhalb Landes drucken lassen wollen«, vor dem
Druck zu genehmigen habe.
Zensurfrei waren nur die Schriften der Akademie der Wissenschaften.
Was in Universitätsstädten erschien (mit Ausnahme politischer
Schriften), mußte die Universität selbst durch die in Betracht
kommenden Fakultäten auf eigene Gefahr zensieren lassen. Politische
Schriften, die den »Statum publicum« des Deutschen Reiches oder des
preußischen Königshauses und »die Gerechtsame« Preußens betrafen oder
bei denen »auswärtige Puissancen und Reichsstände interessiret sind«,
unterstanden ohne Ausnahme dem »Departement derer auswärtigen Sachen«.
»Bloße Carmina« schließlich konnte, wenn keine Universität am Orte war,
die Landes-Provinzialregierung oder die städtische Ortsbehörde zum
Druck freigeben.
Im übrigen sollte »nicht das Geringste« ohne vorherige Genehmigung
gedruckt werden. Auf Umgehung der Zensur stand eine Strafe von 100
Talern. Ebensowenig durften die Buchhändler »scandaleuse und anstößige«
Bücher von auswärts kommen lassen und verkaufen; konnten sie ihre
Ahnungslosigkeit nicht beschwören, so hatten sie ihre Unvorsichtigkeit
in jedem Fall mit 10 Talern Strafe zu büßen.
Die gekränkten »Schulbedienten«.
Der Ruhm, Friedrichs des Großen Zensuredikt veranlaßt zu haben, gebührt
hauptsächlich den Berliner Schulmeistern.
Seit dem 2. Januar 1749 gab der Verleger der »Vossischen Zeitung«,
Christian Friedrich Voß, der Schwiegersohn Rüdigers, eine Zeitschrift
»Der Wahrsager« heraus, die der Redakteur der »Vossischen«, Christlob
Mylius, zum größten Teil selbst schrieb. Zu ihren Mitarbeitern gehörte
auch Lessing.
Das 7. Stück des »Wahrsagers« vom 13. Februar 1749 brachte nun einen
sehr amüsanten Aufsatz, der gegen Schule und Lehrerschaft heftige
Angriffe voll Spott und Ironie enthielt, und prompt lief eine
Beschwerde einiger Berliner »Schulbedienten« ein, die darüber Klage
führten, daß in diesem Aufsatz »der Schulstand ziemlich durchgenommen
und lächerlich gemachet werde, welches ihn bei der ohnehin boshaften
Jugend zum Despekt gereichte und aus der nöthigen Autorität setzte«.
Der Adjunctus fisci Kornmann beschied also den Verleger zu sich.
Dieser erklärte, der inkriminierte Aufsatz habe nicht »vernünftige
Schulleute attaquiren« wollen; übrigens »gäbe es auch dergleichen, wie
sie in dem Stück charakterisiret wären«. In Zukunft versprach Voß,
seine Zeitschrift »allenfalls moderater« einzurichten.
Aber acht Tage später brachte das 9. Stück des »Wahrsagers« eine
Plauderei über Hahnreie, worin Kornmann die versprochene Mäßigung
vermißte. Er setzte daher einen Bericht an das Ministerium auf; in dem
letzten Stück geschehe »bei einer satyrischen Materie gewisser Straßen
in Berlin Erwähnung, welche Leuten, so sich mit dergleichen Schriften
amüsiren, leicht Gelegenheit giebet, allerhand Applicationes zu machen,
anderer Folgen, so daraus entstehen könnten, nicht zu gedenken«.
Der Etatsminister von Bismarck fragte daraufhin beim Großkanzler von
Cocceji an, »da so viele Misbräuche vorgehen, wie noch kürzlich mit
denen Schriften des de La Mettrie geschehen«, ob nicht ein Zensor
einzusetzen sei. Cocceji stimmte zu: am 7. März 1749 wurde dem Verleger
anbefohlen, Anstößiges im »Wahrsager« zu vermeiden, und am selben Tage
schlugen Cocceji, Bismarck und Danckelmann dem Könige die Bestellung
eines Zensors vor, »ohne dessen Approbation nicht das geringste zum
Druck befördert werden dürfe«.
Am 16. März billigte eine Kabinettsorder des Königs den Vorschlag,
verfügte aber zugleich, »Druck und Debit« des »Wahrsagers« sofort zu
verbieten, ein Befehl, der um so auffälliger war, als die Minister
diesen Vorschlag gar nicht gemacht hatten. Die Minister beeilten sich
auch nicht, dem Befehl Folge zu leisten, denn das Verbot wurde erst
zwei Monate später ausgefertigt -- wenige Tage nachdem der Verleger das
Blatt mit dem 20. Stück vom 15. Mai hatte eingehen lassen.
Vielleicht hatten die Minister gehofft, den König mittlerweile noch
umstimmen zu können; aber dieser stand damals unter dem Einfluß des
vorhin erwähnten französischen Philosophen Lamettrie, der seiner
polemischen und satirischen Schriften wegen aus Frankreich und Holland
hatte flüchten müssen und in Berlin als Vorleser des Königs ein Asyl
gefunden hatte. Auch ihn hatte der »Wahrsager« in dem Aufsatz über das
Schulwesen heftig mitgenommen, und der Ausländer, der unter Friedrichs
blinder Vorliebe für alles Französische in Preußen Preßfreiheit genoß,
die er in seinem Vaterland nicht hatte finden können, entblödete
sich nicht, seinen königlichen Gönner gegen die einheimische Presse
scharfzumachen. Die Beschwerde der Berliner »Schulbedienten« bot ihm
dazu die willkommene Handhabe, die er geschickt zu benutzen wußte, um
seinen Widersacher Mylius mundtot zu machen.
Der Berliner Schriftsteller und Verleger Friedrich Nicolai, der
Freund Lessings, versichert dagegen, die treibende Kraft beim Erlaß
des Zensuredikts sei der zelotische Probst Süßmilch gewesen, der
nachdrücklich gegen die vielgelesenen Schriften des »berüchtigten«
Aufklärers Edelmann vorgehen wollte. Dieser freigeistige Polterer
hatte sich 1749 in Berlin niedergelassen und bald eine große Gemeinde
um sich versammelt; der König ließ ihn gewähren, da sich Edelmann
verpflichtet hatte, nichts mehr zu schreiben, und es gelang den
orthodoxen Hetzern auch nicht, das räudige Schaf aus ihrer Hürde zu
entfernen.
Die erste Berliner Zensurkommission.
Wer waren nun die Männer, denen Friedrich der Große 1749 die oberste
Zensurgewalt anvertraute?
Als der König am 16. März die Anstellung eines Zensors guthieß,
bestimmte er ausdrücklich, »daß ein ganz vernünftiger Mann zu solcher
Censur ausgesuchet und bestellet werden soll, der eben nicht alle
Kleinigkeiten und Bagatelles releviret und aufmutzet«. Aber die
Minister, vor allem wohl der Großkanzler Cocceji, der schon 1737 eine
strenge Zensur hatte einführen wollen, legten den königlichen Willen in
ihrem Sinne aus und bildeten die Zensurkommission aus vier Männern, von
denen allen kaum zu erwarten war, daß sie ihr Amt im friderizianischen
Geiste ausüben würden, deren Wahl aber doch der König genehmigte.
Die juristischen Schriften sollte der Geheime Tribunalsrat Buchholtz
überwachen, die historischen der französische Prediger und
Konsistorialrat Poloutier, die philosophischen der Kirchenrat und
Prediger Dr. Elsner und die theologischen der vorhin genannte Probst
und Konsistorialrat Joh. Peter Süßmilch. Die medizinischen Werke
waren gar nicht erwähnt; ihre Zensur besorgte schon seit 1709 das
Oberkollegium medicum.
Ein Jurist also und drei Theologen. Im Stil der Zeit war demnach
auch diese Zensurkommission des freigeistigen Königs eine vorwiegend
theologische. Über das, was wider die Religion und die guten Sitten
verstieß, hatten Prediger und Konsistorialräte zu entscheiden. Nur die
juristische Literatur erfreute sich der Aufsicht eines Fachgelehrten.
Der verwunderte Zensor.
Von nachhaltiger Wirkung ist aber dieses Zensuredikt nie gewesen. Der
persönlichen Initiative des Königs war es nicht entsprungen, und seine
ministeriellen Ratgeber merkten wohl bald, daß sie mit einer allzu
bürokratischen Auslegung des Gesetzes wenig Beifall bei ihm fanden. So
war es, nach Nicolais Versicherung, bald vergessen, und statt seiner
entwickelte sich in Preußen eine beispiellose Preßfreiheit, die für
den Aufschwung der deutschen Literatur von unberechenbarem Einfluß
war. Schriften, die nirgendwo in Deutschland offen verkauft werden
durften, vor allem solche philosophischer und theologischer Art,
die den erfolgreichen Kampf des Zeitalters der Aufklärung gegen die
Orthodoxie führten, wurden in Berlin nicht beanstandet, zum Teil dort
verlegt, und es fiel bald niemandem mehr ein, die Zensurbehörde auch
nur um Erlaubnis zu fragen. Sah sich schließlich auf das Drängen eines
Angebers hin der Generalfiskal veranlaßt, einen Verleger zu maßregeln,
so schlug der König das Verfahren meist nieder. Im Jahre 1763 war
die Zahl der (seit 1716!) verbotenen Bücher noch nicht auf über 26
gestiegen.
Als Friedrich Nicolai im Jahre 1759 den damaligen Zensor der
philosophischen Schriften, Dr. Heinius, ersuchte, die Zensur der
berühmten »Literaturbriefe« zu übernehmen, die Nicolai mit Lessing,
Mendelssohn und Abbt 1761--1767 herausgab, war der Zensor höchst
überrascht, daß einmal jemand etwas wolle zensieren lassen, was »ihm
lange nicht vorgekommen« sei. Die »Literaturbriefe«, dann desselben
Herausgebers »Allgemeine Deutsche Bibliothek«, die von 1765--1792
ungehindert in Berlin erscheinen konnte, und seit 1783 Gedike und
Biesters »Berlinische Monatsschrift«, die den großen Philosophen Kant
zu ihren Mitarbeitern zählte, sind die bedeutendsten der zahlreichen
kritischen Zeitschriften, die unter Friedrichs des Großen Regierung
emporblühten und, trotz seiner persönlichen Abneigung gegen alles
deutsche Schrifttum, der machtvollen Entwicklung der deutschen
Literatur bahnbrechend vorgearbeitet haben.
Wie Friedrich . gegen die österreichische Jesuitenzensur ein Exempel
statuierte.
Wie wenig Friedrich trotz seines Zensurediktes gewillt war, die
fanatische Verfolgung aller Denk- und Redefreiheit, wie sie namentlich
in Österreich ausgeübt wurde, mitzumachen, zeigt ein köstlicher
Streich, den er 1750 den dortigen Jesuiten spielte.
Der König traf im Jahre 1750 im Schloßgarten von Sanssouci einen jungen
Mann, dessen fremdartige Tracht ihm auffiel. Er ließ sich mit ihm in
ein Gespräch ein und erfuhr, daß er einen Reformierten aus Ungarn vor
sich habe, der in Frankfurt an der Oder Theologie studiert hatte und
vor der Heimreise noch die Residenz des Königs sehen wollte. Friedrich
fand an dem jungen Manne so viel Wohlgefallen, daß er ihm nahelegte, in
seinen Staaten zu bleiben, und ihn daselbst zu versorgen versprach. Der
Kandidat lehnte diesen Vorschlag seiner Familienverhältnisse wegen ab.
Nun forderte ihn der König auf, sich eine andere Gnade zu erbitten, und
als der Kandidat meinte, er wisse nicht, was er verlangen solle, fragte
Friedrich, überrascht durch diese seltene Bescheidenheit, ob er ihm
denn nicht irgendeinen Gefallen erweisen könne?
»Ich habe mir«, antwortete nun der Theologe, »verschiedene
philosophische und theologische Werke gekauft, die in Österreich
verboten sind. Die Jesuiten werden sie mir wegnehmen, sobald ich in
Wien eintreffe. Wollten nun Eure Majestät mir diese Bücher --«
»Nehme Er seine Bücher«, unterbrach ihn Friedrich, »in Gottes Namen
mit, kauf' Er sich noch dazu, was Er denkt, das in Wien recht verboten
ist, und was Er nur immer brauchen kann. Hört Er? Und wenn sie Ihm in
Wien die Bücher wegnehmen wollen, so sag' Er nur, ich habe sie Ihm
geschenkt. Darauf werden die Herren Patres wohl nicht viel achten, das
schadet aber nichts. Laß Er sich die Bücher nur nehmen, geh' Er aber
dann gleich zu meinem Gesandten und erzähl' Er ihm die ganze Geschichte
und was ich Ihm gesagt habe. Hernach geh' Er in den vornehmsten Gasthof
und leb' Er recht kostbar. Er muß aber täglich wenigstens einen Dukaten
verzehren, und bleib' Er so lange, bis sie Ihm die Bücher wieder in's
Haus schicken.«
Der König ging darauf ins Schloß, kehrte aber bald nachher zu dem
Kandidaten zurück und übergab ihm ein Blatt Papier, das die Worte
enthielt: »Gut, um auf Unsere Kosten in Wien zu leben. Friedrich.«
Dieses Blatt sollte er in Wien dem preußischen Gesandten übergeben und
sich im übrigen genau nach der erhaltenen Vorschrift benehmen. Außerdem
versprach der König, ihm die beste Pfarre in Ungarn zu verschaffen;
dann entließ er den jungen Theologen, Hedheßi war sein Name, in Gnaden,
ihm Glück auf die Reise wünschend.
Hedheßi kaufte so viel verbotene Bücher zusammen, als er vermochte,
und reiste nach Hause. Vor den Linien Wiens wurden seine Bücher
beschlagnahmt. Er wandte sich also an den preußischen Gesandten, um
seine Bücher zurückzuverlangen.
Der Gesandte, bereits vom König gehörig instruiert, ließ den Theologen
in den ersten Gasthof der Residenz führen und berichtete über den Stand
der Sache nach Berlin. Plötzlich erging aus dem Kabinett des Königs der
Befehl, die Bibliothek der Jesuiten in Breslau zu versiegeln und mit
Wachen zu besetzen.
Die bestürzten Jesuiten in Breslau forschten vergebens nach der Ursache
der königlichen Ungnade und sandten, um das Gewitter abzuleiten, eine
Deputation nach Potsdam. Friedrich ließ die Abgeordneten vier Wochen
auf eine Audienz warten, während welcher Zeit der junge Hedheßi in
Wien nach der königlichen Vorschrift lebte. Endlich ließ sie der König
vor, verwies sie aber an seinen Gesandten in Wien und bat sie, ihn den
dortigen Bücherrevisoren zu empfehlen.
Die frommen Väter verstanden diesen Wink ebensowenig wie ihre Brüder
in Breslau. Diese sandten eine andere Deputation nach Wien, um hier
endlich die dringend notwendige Aufklärung zu erlangen. Aber der
preußische Gesandte in Wien, an den sich die Abgeordneten wandten,
bedauerte, ihnen keinen Aufschluß erteilen zu können; nur so nebenher
warf er die Bemerkung hin, es sei hier ein junger Mann, dem die
Jesuiten eine Kiste mit Büchern weggenommen hätten.
Nun ging den Abgeordneten plötzlich ein Licht auf. Sie eilten zu
ihren Kollegen, und ehe eine Stunde verging, erhielt Hedheßi die
konfiszierten Bücher zurück. Auch beeilten sich die Herren, seine teure
Zeche zu bezahlen.
Mit leichterem Herzen gingen sie jetzt wieder nach Potsdam, um ihre
Bitte zu erneuern. Friedrich empfing sie diesmal freundlich, übergab
ihnen einen Kabinettsbefehl, der die Wiedereröffnung der versiegelten
Bibliothek anordnete, und ein Schreiben an den Pater Rektor in Breslau,
des Inhalts, daß das Kollegium zu Breslau dafür einstehen müsse, wenn
die Reformierten in Ungarn wegen dieser Sache gekränkt würden und
Hedheßi nicht die beste Pfarre in seiner Heimat erhalte.
Und es geschah, wie der König wünschte.
Wenn die Katze nicht zu Hause ist ...
Länger als drei Jahre waren die »Literaturbriefe« unter
vorschriftsmäßiger Zensur ungestört erschienen, als sie plötzlich am
18. März 1762 kurzerhand für jetzt und künftig verboten wurden und der
Generalfiskal Geheimer Rat Uhden den Auftrag erhielt, dem Herausgeber
den Prozeß zu machen.
Um die Gründe des Verbots zu erfahren, begab sich Nicolai sogleich zu
Uhden, der ihm sonst wohlgewogen, aber in Amtssachen ein unpartescher
und strenger Richter war, konnte von ihm jedoch nichts anderes erfahren
als die Versicherung: »Man wisse sehr wohl, was für höchst strafbare
und unverzeihliche Sachen in den ›Literaturbriefen‹ enthalten seien.«
Nicht wenig betroffen war allerdings der Generalfiskal, als ihm Nicolai
die Zensurbogen vorwies; unter diesen Umständen, meinte er, habe der
Herausgeber nichts zu befürchten; den Verfasser der verbrecherischen
Aufsätze »werde man aber zu finden wissen«.
Auf den nächsten Tag war auch schon einer der Hauptmitarbeiter der
Zeitschrift, der Philosoph Moses Mendelssohn, vorgeladen, ein sanfter
und ruhiger Mann, dem es aber nicht an Charakterfestigkeit fehlte, wo
es auf Standhaftigkeit ankam. Zwischen ihm und dem Generalfiskal, der
den jüdischen Philosophen noch gar nicht kannte und den Eintretenden
mit finsterer Amtsmiene empfing, entwickelte sich nun folgendes
Gespräch:
Uhden: »Hör' Er! Wie kann Er sich unterstehen, wider Christen zu
schreiben?«
Mendelssohn: »Wenn ich mit Christen Kegel spiele, so werfe ich alle
Neune, wenn ich kann.«
Uhden: »Untersteht Er sich zu spotten? Weiß Er wohl, mit wem Er
redet?«
Mendelssohn: »O ja! Ich stehe vor dem Herrn Geheimen Rat und
Generalfiskal Uhden, vor einem gerechten Manne.«
Uhden: »Ich frage Ihn noch einmal: Wer hat Ihm erlaubt, wider einen
Christen, und noch dazu wider einen Hofprediger, zu schreiben?«
Mendelssohn: »Ich muß nochmal wiederholen, und wahrlich ohne allen
Spott: Wenn ich mit einem Christen Kegel schiebe, wäre es auch ein
Hofprediger, so werfe ich alle Neune, wenn ich kann. Das Kegelspiel ist
eine Erholung für den Leib, wie die Schriftstellerei eine Erholung für
meinen Geist ist; jeder welcher schreibt, macht es so gut wie er immer
kann. Übrigens wüßte ich nicht, daß ich je wider einen Hofprediger noch
einen andern Prediger geschrieben hätte.«
Uhden: »Oh! ich merke, Er will leugnen; man wird Ihm schon die Künste
abfragen. Er hat wider die christliche Religion geschrieben.«
Mendelssohn: »Wer Ihnen dieses gesagt hat, hat Ihnen eine große
Unwahrheit gesagt.«
Uhden: »Leugne Er nur nicht! Man weiß es schon besser. Dies ist wider
das Judenprivilegium. Er hat den Schutz verwirkt.«
Mendelssohn: »Ach, ich habe hier keinen Schutz zu verwirken. Ich habe
kein Privilegium; ich bin Buchhalter bei dem Schutzjuden Bernhard.«
Uhden: »Desto schlimmer! Die geringste Strafe für seinen Frevel wird
sein, daß man Ihn aus dem Lande weiset.«
Mendelssohn: »Wenn man mich gehen heißt, so werde ich gehen. Ich habe
mich nie den Gesetzen widersetzen wollen; und der Gewalt kann ich mich
noch weniger widersetzen.« ...
Mittlerweile hörte Nicolai, der Staatsrat sei der Urheber des Verbotes
gewesen, und durch den Geheimrat von Podewils, der das Protokoll der
Staatsratssitzung geführt, die »Literaturbriefe« gelesen und die
Haltlosigkeit der übereilten Maßregel sofort erkannt hatte, erfuhr er
den genauern Zusammenhang:
Ein Vielschreiber namens Justi hatte sich für die scharfe Kritik eines
seiner Bücher in den »Literaturbriefen« dadurch gerächt, daß er die
Zeitschrift denunzierte, ein Jude habe darin in einem Aufsatz wider
den Hofprediger Cramer in Kopenhagen die Gottheit Christi bestritten
und außerdem durch ein freches Urteil über ein Werk des Königs, die
»Poésies diverses«, eine Majestätsbeleidigung begangen. Justi,
der später wegen Unterschleife Festungsstrafe erhielt, war durch
die Protektion des königlichen Leibarztes Dr. Eller soeben nach
Berlin gekommen und galt als ein großer Chemiker, der das verfallene
preußische Bergwerkswesen wieder in Flor bringen sollte. Der Anzeige
dieses Mannes hatte der Staatsrat blindlings Glauben geschenkt. Dem
damaligen Großkanzler von Jariges, der sich um deutsche Literatur nie
bekümmert hatte, war zudem die Denunziation höchst gelegen gewesen:
Manche freie Äußerung des Königs selbst über Religion hatte er mit
stiller Entrüstung hören müssen und an der dadurch eingerissenen
allgemeinen Urteilsfreiheit in religiösen Dingen längst heftigen
Anstoß genommen. Jetzt war die Gelegenheit günstig: der König, der
»dergleichen Sachen zu leicht zu nehmen pflegte«, weilte im Felde -- es
war die Zeit des Siebenjährigen Krieges --, jetzt ließ sich über den
Kopf des Philosophen von Sanssouci hinweg durch eine drakonische Strafe
dem einreißenden Mißbrauch Einhalt tun. In diesem Sinne hatte er dem
Staatsrat die Sache vorgetragen und ohne Widerspruch das Verbot der
»Literaturbriefe« durchgesetzt.
Justis Denunziation war aber eine doppelte Lüge: einmal hatte nicht
Mendelssohn, sondern Lessing den Aufsatz gegen des Hofpredigers Cramer
Wochenschrift, den »Nordischen Aufseher«, geschrieben und dabei nichts
weiter gesagt, als daß Cramers Vorstellung von der Person Christi
sozinianisch sei, eine noch heute in den Unitariern fortbestehende,
sektirerische Auffassung, die der göttlichen Verehrung Christi keinen
Abbruch tat. Die Kritik über Friedrichs des Großen »Poésies diverses«
im 6. Bande der »Literaturbriefe« dagegen hatte Mendelssohn allerdings
geschrieben, aber sie enthielt so wenig eine Majestätsbeleidigung, daß
der König selbst sie mit Zufriedenheit gelesen hatte!
Nach dieser Aufklärung war es für Nicolai leicht, die Aufhebung des
Verbotes zu erwirken; er machte eine Eingabe an den Staatsrat, bei der
ihm der eigene Sohn des Generalfiskals, der für Musik und Literatur
lebhaft interessierte Kammergerichtsrat Uhden, durch Einfügung etlicher
kräftiger Sprüchlein über das leichtsinnige Vorgehen der Behörde
unterstützte; gleichzeitig beschwerte sich der Zensor Dr. Heinius
über die Nichtachtung der von ihm ausgeübten Zensur, und vier Tage nach
dem Verbot waren die »Literaturbriefe« wieder freigegeben.
Der Vorfall hatte wenigstens das eine Gute, daß der Lärm, den er
erregte, manche Leute auf die neuere deutsche Literatur aufmerksam
machte, um die sie sich nach dem Beispiel des Königs bisher wenig oder
gar nicht gekümmert hatten. Denn es war allerdings merkwürdig, daß,
nachdem die »Literaturbriefe« schon bis in den 13. Band fortgesetzt
waren und in der deutschen gelehrten Welt nicht wenig Aufsehen gemacht
hatten, dennoch die damaligen preußischen Staatsminister nebst dem
Generalfiskal weder von der Existenz noch von der Bedeutung der
Zeitschrift eine Ahnung hatten!
Was dem einen recht ist ...
Der Berlinische Kalender für das Jahr 1771 brachte zwölf Blätter
von Chodowiecki, die Szenen aus dem »Don Quichote« darstellten. Das
Titelkupfer zu diesem Bande bildete ein Porträt Josephs .
In dieser zufälligen Zusammenstellung witterte man in Wien eine
Verhöhnung des Kaisers, und die dortige Zensurbehörde beschwerte sich
dieserhalb beim König von Preußen. Der aber dachte nicht daran, gegen
die Herausgeber einzuschreiten; um die Wiener von der Grundlosigkeit
ihres Verdachtes zu überzeugen, befahl er vielmehr, für die Bilder des
nächsten Kalenderjahrgangs ein noch viel lächerlicheres Thema zu nehmen
und -- sein eigenes Porträt voranzustellen.
Chodowiecki wählte Ariosts »Rasenden Roland«, und Daniel Berger stach
des Königs Bildnis dazu.
Neuordnung der preußischen Zensur 1772.
Die geschilderten Vorfälle zeigen, daß die preußische Zensur auch nach
dem Gesetz von 1749 allmählich wieder »in Abgang« gekommen war, sicher
aber ohne sonderliche Strenge durchgeführt wurde. Nicht anders ging es
mit der neuen Auflage des Zensurediktes, die 1772 ans Licht trat.
Auch dies neue »Circular« vom 1. Juni 1772 beklagte, daß die alten
Vorschriften »mehrfach hintangesetzt« worden seien; außerdem seien
die alten Zensoren gestorben. Die Ernennung der neuen regelte es
zunächst. Die historischen Schriften hatte der Geheime Finanzrat Kahle
zu zensieren, der dieses Amt schon seit einigen Jahren versah; die
juristischen sollte von jetzt an der Geh. Tribunalsrat Stuck, die
theologischen der freisinnige Oberkonsistorialrat Teller, und die
philosophischen der Professor der Ritterakademie Sulzer beaufsichtigen.
Die Wahl der Persönlichkeiten zeigt, wo Friedrich hinaus wollte: unter
den vier Männern ist nur noch ein Konsistorialrat, und die übrigen
drei, besonders der angesehene Philosoph und Ästhetiker Sulzer, sind
Sachverständige, jeder auf seinem Gebiet. So nahm Friedrich 1772 der
Zensurkommission ihren vorwiegend geistlichen Charakter und schuf eine
Fachzensur.
Außerdem ist dieses neue Zensuredikt ein charakteristischer Spiegel der
literarischen Bewegung der Zeit.
Die schöne Literatur war in dem Edikt von 1749 nur durch die »Carmina«
vertreten gewesen; jetzt fand auch die Masse der »kleinen Schriften:
Carmina, Wochenschriften, gelehrte Zeitungen, ökonomische Schriften
und alle andere kleine Piecen«, Berücksichtigung; sie sollten, wenn
sie nicht zu den Büchern gehörten, die den vier Zensoren vorgelegt
werden mußten, von der Landesregierung oder den Magistraten begutachtet
werden, in Universitätsstädten von der Universität. Nur Berlin machte
eine Ausnahme: hier hatte der »historische Zensor« auch diese kleinen
Schriften zu begutachten.
Und schließlich wurden jetzt in das Zensuredikt auch die Zeitungen mit
aufgenommen, deren Zahl seit 1749 stattlich gewachsen war. Die Zensur
der »teutschen und französischen Zeitungen« hatte der Geheime Rat von
Beausobre unter der Direktion des Auswärtigen Amtes zu besorgen; sie
war ihm schon vor siebzehn Jahren übertragen worden. Außerhalb Berlins
sollte die Zeitungszensur von der Regierung oder den Justizkollegien
erledigt werden; wenn diese Behörden nicht am Orte waren, hatten sie
einen Vertreter zu stellen.
Die bessere Organisation verlangte aber auch mehr Aufwand. Daher wurden
jetzt die Zensurgebühren eingeführt; außer einem Freiexemplar des
geprüften Buches, auf das den Zensoren schon seit 1749 ein Anspruch
zustand, durften sie von 1772 an zwei Groschen für den Druckbogen
berechnen.
Das erweiterte Edikt von 1772 schärfte den Zensoren noch ein, daß
»Unsere Allergnädigste Absicht keineswegs dahingerichtet ist, eine
anständige und ernsthafte Untersuchung der Wahrheit zu hindern, sondern
nur vornehmlich demjenigen zu steuern, was den allgemeinen Grundsätzen
der Religion und sowohl moralischer als bürgerlicher Ordnung entgegen
ist«.
Dieser Grundsatz, der auch von spätern, ganz anders gehandhabten
preußischen Zensuredikten übernommen wurde, blieb bis zum Tode des
großen Königs die Richtschnur der preußischen Zensur. In einem Befehl
an die theologische Fakultät in Halle vom 7. Februar 1780 erklärte
Friedrich geradezu, daß »die den Schriftstellern ohnedem äußerst
lästige Zensur soviel als möglich eingeschränkt werden sollte, wann
wider Religion und Sitten nichts vorkommt«.
Kleine Ursachen -- große Wirkungen.
Wenn Nicolai recht hat, ging auch dieses erneuerte Zensuredikt von
1772 nicht auf den eigenen Willen des Königs zurück, sondern auf die
ängstliche Betriebsamkeit seiner Ratgeber. Die einfältige preußische
Dichterin Anna Luise Karschin soll die schuldige Ursache dazu gewesen
sein. »Die Frau Karschinn«, erzählt Nicolai, »hatte in einem gedruckten
Gedichte die erste Teilung Polens erwähnt, welche damals schon genugsam
bekannt, aber noch nicht offiziell angezeigt war. Dem Ministerium
mochte dieses wohl nicht angenehm seyn, aber der Minister von Fürst,
bekanntlich ein sehr ängstlicher Mann, welcher sich vor dem Könige
sehr fürchtete, glaubte der Sache durch ein geschwind zu machendes
Zensuredikt abzuhelfen, damit, wenn der König je von dem Gedicht der
Frau Karschinn etwas erführe und dem Ministerium darüber einen Vorwurf
machte, man ihm gleich sagen könnte, es sey schon Remedur geschehen.
Wirklich war auch das Edikt so geschwind gemacht, daß man verschiedenes
Nöthige darin vergaß und verschiedenes sehr unbestimmt ausdrückte.«
Friedrich und die »Bullenbeißer«.
Geradezu vorbildlich ist Friedrich der Große im Punkte der
»Majestätsbeleidigungen«. Zwar hatte er am 24. Dezember 1752 ein unter
dem Pseudonym Dr. Akakia (Dr. Harmlos) erschienenes Pamphlet
Voltaires durch den Henker auf den öffentlichen Plätzen Berlins
verbrennen lassen, obgleich der Verfasser, seit zwei Jahren Gast des
zuerst von ihm so überschwenglich verherrlichten Königs, noch in den
Mauern der Stadt weilte. Aber diese Maßregel war nicht von kleinlicher
Empfindlichkeit verfügt, sondern Voltaire hatte durch seine Hinterlist,
Rachsucht, Treulosigkeit und Habgier die Langmut des Königs schon bis
zum äußersten herausgefordert; jene Schrift war zudem eine blutige
Verhöhnung der von Friedrich gegründeten Akademie der Wissenschaften
und ihres Präsidenten Maupertuis; und obendrein hatte sich Voltaire die
Druckerlaubnis durch eine freche Fälschung verschafft.
Nachdem dann diese Koryphäe der französischen Literatur auf drastische
Weise aus Preußen hinauskomplimentiert war, legte sich Friedrichs
begreifliche Erregung bald, und als Voltaire aus sicherer französischer
Hut eine persönliche Schmähschrift gegen ihn losließ, schrieb der
Angegriffene am 23. Oktober 1753 voll überlegenen Humors an seinen
Ministerresidenten George Keith in Paris: »Jeder im öffentlichen Leben
stehende Mann muß der Kritik, der Satire, ja oft genug der Verleumdung
als Zielscheibe dienen. Jeder, der einen Staat regiert hat, sei es
als Minister, als General oder als König, hat Sticheleien zu ertragen
gehabt; es wäre mir also sehr unangenehm, wenn ich der einzige sein
sollte, dem dieses Schicksal erspart bliebe. Ich verlange weder eine
Widerlegung des Buches noch die Bestrafung des Verfassers, sondern habe
es mit großer Gemütsruhe gelesen und sogar einigen Freunden mitgeteilt.«
Im Lauf der Jahre nahm dieser königliche Gleichmut gegen persönliche
Angriffe jeder Art nur zu. Zahllos sind die Schmähschriften, die gegen
Friedrich erschienen und sogar von dem Verleger seiner eigenen Werke,
dem Buchhändler Pitra in Berlin, verkauft wurden. Der König ignorierte
sie und gab einmal seinen darüber aufgebrachten Beamten den Rat, nicht
alle »Sottisen«, die geschrieben würden, auf ihn zu beziehen.
Mit Voltaire hatte er sich so weit wieder versöhnt, daß ein lebhafter
Briefwechsel fortbestand; in einem dieser Briefe an den Franzosen
vom 2. März 1772 schrieb er -- vielleicht in Erinnerung an die
Akakia-Episode --: »Ich denke über die Satire, wie Epiktet: ›Sagt man
was Böses von Dir, und ist es wahr, so bessere Dich; sind es Lügen, so
lache darüber.‹ Ich bin mit der Zeit ein gutes Postpferd geworden, lege
meine Stazion zurück und bekümmere mich nicht um die Bullenbeißer, die
auf der Landstraße bellen.«
Exemplarische Strafe.
Die Langmut des großen Königs gegen Majestätsverbrechen stand oft in
drastischem Gegensatz zu der Empfindlichkeit der Behörden, die, just so
wie heute, auch damals bei jedem herben Tadel ihrer Amtshandlungen zum
Kadi liefen.
Einmal gab ihnen der alte Fritz eine kräftige Lehre. Als man einen
Bürger bei ihm verklagte, weil er Gott, Se. Majestät und den
Stadtmagistrat gelästert habe, verfügte er:
»Daß der Arrestant Gott gelästert hat, ist ein Beweis, daß er ihn nicht
kennet; daß er mich gelästert hat, vergebe ich ihm; daß er aber einen
edlen Rat gelästert hat, dafür soll er exemplarisch bestraft werden und
auf eine -- halbe Stunde nach Spandau kommen.«
Niedriger hängen!
Wie schlagfertig überlegen Friedrich der Große selbst Angriffen gegen
seine Regierungshandlungen auch ohne Verbot zu begegnen wußte, zeigt
eine Anekdote, die ein Augenzeuge, der früher in Berlin, später in
Upsala wirkende Kapellmeister Heffner, erzählt:
Im Jahre 1781 hatte der König die Kaffeeregie eingeführt, um dem
übermäßigen Verbrauch dieser Auslandsware zugunsten der einheimischen
Bierproduktion zu steuern, eine Maßregel, die das Volk sehr erregte;
denn nicht nur in Sachsen, sondern auch in Preußen zog man schon damals
ein Schälchen Kaffee der Biersuppe vor, mit der Friedrich selbst noch
groß gezogen worden war.
Eines Tages kam der alte Fritz mit seinem Heiducken die Jägerstraße
heraufgeritten und bemerkte in der Nähe des Schlosses, auf dem
Werderschen Markt, einen großen Auflauf. Man drängte sich um ein hoch
an der Mauer angeschlagenes Papier, aber nur die Nächsten konnten
erkennen, was es bedeutete. Bei der Annäherung des Königs flogen die
Mützen herunter, man gaffte ihn mit verlegenen und erschrockenen Mienen
an und wich beiseite. Aber niemand wagte ein Wort zu sagen. Der König
schickte nun seinen Begleiter näher, um zu erfahren, was los sei.
Bald kam der Heiduck ebenfalls verlegen lächelnd wieder und wollte
nicht recht mit der Sprache heraus: »Sie haben etwas auf Ew. Majestät
angeschlagen ...«
Nun ritt der König dicht heran und sah, daß eine Karikatur auf ihn
selbst dort hing: In höchst kläglicher Positur saß er auf einem
Fußschemel, hielt zwischen den Beinen eine Kaffeemühle, und während
die eine Hand emsig mahlte, griff die andere gierig nach jeder
herausfallenden Bohne.
Sobald der alte Fritz die Bedeutung der Karikatur erkannt hatte, winkte
er mit der Hand und rief: »Hängt es doch niedriger, daß die Leute sich
nicht den Hals ausrecken müssen!«
Kaum waren die Worte gefallen, als ein allgemeiner Jubel ausbrach. Man
riß das Bild herab und in Stücke, die Jungen warfen die Mützen in die
Luft, und unter allgemeinem »Vivat der alte Fritz!« ritt der König
langsam von dannen.
Was heißt Aufklärung?
Diese Frage stellte Oberkonsistorialrat Zöllner im Dezemberheft der
»Berlinischen Monatsschrift« 1783. Mendelssohn und Kant beantworteten
sie; Mendelssohn im September, Kant im Dezember 1784.
Kants Aufsatz begann mit der vielzitierten Definition:
»Aufklärung ist der Ausgang des Menschen aus seiner selbst
verschuldeten Unmündigkeit. Unmündigkeit ist das Unvermögen, sich
seines Verstandes ohne Leitung eines andern zu bedienen. ... Sapere
aude! Habe Muth, Dich Deines eigenen Verstandes zu bedienen! ist
also der Wahlspruch der Aufklärung.
»Zu dieser Aufklärung aber wird nichts erfordert als Freiheit; und zwar
die unschädlichste unter Allem, was nur Freiheit heißen mag, nämlich
die: von seiner Vernunft in allen Stücken öffentlichen Gebrauch zu
machen ... Ich verstehe aber unter dem öffentlichen Gebrauche seiner
eigenen Vernunft denjenigen, den Jemand als Gelehrter von ihr vor dem
ganzen Publicum der Leserwelt macht.«
Kant verlangte für den Offizier das Recht, über Fehler im Kriegsdienste
Anmerkungen zu machen, für den Bürger, über die Ungerechtigkeit der
ihm auferlegten Lasten öffentlich seine Gedanken zu äußern; für den
Geistlichen, seine sorgfältig geprüften und wohlmeinenden Gedanken über
das Fehlerhafte des Symbols der Kirche oder über bessere Einrichtung
des Religions- und Kirchenwesens dem Publikum mitzuteilen.
Kants Huldigung vor Friedrich.
Die Frage: Leben wir jetzt in einem aufgeklärten Zeitalter?
beantwortete Kant in dem vorhin erwähnten Aufsatz aus dem Jahre 1784
kurzweg mit: Nein, wohl aber in einem Zeitalter der Aufklärung. Es
fehle noch viel, daß sich die Menschen in Religionsdingen ihres eigenen
Verstandes bedienten, aber der Hindernisse der Unmündigkeit würden doch
weniger. »In diesem Betracht ist dieses Zeitalter das Zeitalter der
Aufklärung, oder das Jahrhundert Friedrichs.«
Ebenso, führte Kant weiter aus, müsse der Untertan der Gesetzgebung
gegenüber öffentlichen Gebrauch von seiner Vernunft machen dürfen und
seine Gedanken darüber mit freimütiger Kritik der Welt öffentlich
vorlegen, »davon wir ein glänzendes Beispiel haben, wodurch noch kein
Monarch demjenigen vorging, welchen wir verehren«.
Die Kehrseite der Medaille.
Obgleich sich aber Preußen unter Friedrich dem Großen fast völliger
Preßfreiheit erfreute, darf doch nicht vergessen werden, daß diese
Freiheit keine gesetzliche, sondern eine durchaus willkürliche, eine
mit königlicher Erlaubnis ungesetzliche war.
»Il pense en philosophe et so conduit en roi« (er denkt als Philosoph
und handelt als König -- soll heißen: als Despot), schrieb einmal der
französische Philosoph Jean Jacques Rousseau unter ein Bild Friedrichs;
und als sein pädagogischer Roman »Emile« (1762) vom Pariser Parlament
für gottlos erklärt, im Hofe des Justizpalastes zerrissen und verbrannt
wurde und dem Verfasser die Häscher auf den Fersen waren, flüchtete
selbst er in Friedrichs Schutz, in den damals preußischen Kanton
Neuchâtel.
Jenes vieldeutige Wort Rousseaus gilt in gewissem Sinne auch für
Friedrichs Behandlung der Zensur. Friedrich der Große ist und bleibt
der Schöpfer auch der preußischen Zensurgesetze; er selbst handhabte
sie nur so freimütig und ging so willkürlich über sie hinweg, daß ihre
tatsächlichen Schärfen den Zeitgenossen gar nicht zum Bewußtsein kamen;
um so empfindlicher aber der nächsten Generation, als nach seinem Tode
(1786) ein andrer Geist in Preußen zur Herrschaft gelangte.
2. Kaiser Josephs . Zensurreform.
Ach, was ich Armer streute,
Fiel auf ein wüstes Land;
Dein Walten büß' ich heute,
Du zweiter Ferdinand,
Du hast dem Licht gewehret,
Du hast die Luft verdumpft,
Östreichs Gefild verheeret,
Das keiner mehr entsumpft.
D. F. Strauß, Kaiser Joseph im Sterben. 1859.
Eine Kaiserin der Zensur.
Es ist genugsam bekannt, welch heftige, unversöhnliche Feindin der
religiösen Aufklärung die deutsche Kaiserin Maria Theresia (1717--1780)
war und mit welch harter Unduldsamkeit sie alles verfolgte, was Macht
und Ansehen der katholischen Kirche und ihrer Diener verletzen konnte.
Mit »Inquisition und Mission« führte sie gleich ihren Vorgängern die
Gegenreformation in den österreichischen Erblanden durch, und die
Pflege der kulturellen Güter sah sie am liebsten ausschließlich in der
Hut der Jesuiten.
Die Kaiserin ärgerte sich wohl gelegentlich, wenn einer der
Hoftheologen und Beichtväter seine Bücherrazzia bis in den kaiserlichen
Palast ausdehnte und jagte den allzu Dreisten davon; auch hob sie wohl
einmal das Verbot eines Buches auf, wenn sie selbst es gelesen und gut
gefunden hatte. Aber für die Schmach der geistigen Knechtschaft, in
der sie ihre Völker hielt, hatte sie keine Empfindung. Der beschränkte
Untertanenverstand hatte das auf Treu und Glauben hinzunehmen,
was ihm von einer über alle Zweifel erhabenen, von Jesuiten
beherrschten Regierung als allein seligmachend verkündigt wurde. Die
Absperrmaßregeln gegen die im Reich, besonders in Preußen, herrschende
Cholera der Aufklärung waren großzügig organisiert -- kein Wunder,
daß Österreichs geistige Entwicklung um Jahrhunderte zurückblieb. An
der schönen blauen Donau nahm man an dem Aufschwung des deutschen
Schrifttums so wenig Anteil, daß man noch zur Zeit der großen Kaiserin
diejenigen verlachte, die sich, statt des einheimischen Dialektes, der
hochdeutschen Schriftsprache, des »lutherisch Deutsch« bedienten.
Noch im Jahre 1780 war, wie Friedrich Nicolai versichert, auf der
Universität Innsbruck ein Werk wie Jöchers Gelehrten-Lexikon, das
1750/51 erschien, nicht einmal dem Namen nach bekannt, und ein Mann wie
Joseph von Sonnenfels, der Reformator des österreichischen Schrifttums,
bewarb sich vergeblich um eine Stellung, weil er seiner hochdeutschen
Aussprache wegen als Protestant und überhaupt als verdächtig galt.
Jesuitenzensur in Wien.
Die wirksamste Waffe in der Hand des Protestantismus war von jeher das
Buch; ihm galt deshalb der glühende Haß der geistlichen Machthaber.
Seit 1623 war die Wiener Universität unter Verwaltung der Jesuiten,
ihnen lag auch fast die gesamte Bücherzensur ob, und ohne ihre
Genehmigung durfte in Österreich nichts gedruckt und kein fremdes Buch
verbreitet werden. Gegen die katholische Kirche oder ihre Vertreter
durfte infolgedessen nichts, gegen die Ketzer alles geschrieben werden.
Wissenschaftliche Werke hatten keinen Anspruch auf mildere Behandlung.
Noch im Jahre 1750, versichert Sonnenfels, konnte es Stand und Glück
kosten, wenn man sich anmerken ließ, in einem Buche wie Montesquieus
»Esprit des lois« geblättert zu haben.
Die Verfasser protestantischer und antikatholischer Schriften erwartete
Verbannung und Kerker. Schon der Besitz lutherischer, ketzerischer,
überhaupt unkatholischer Schriften war aufs strengste verpönt; sie
standen außerhalb allen Eigentumsrechtes, jeder Geistliche durfte
sie konfiszieren, wo er sie fand, jeder Privatmann war bei Strafe
verpflichtet, anzugeben, wo immer er sie gesehen hatte. Wer ein
Buch kaufte, mußte es innerhalb vier Wochen seinem Pfarrer zur
Prüfung vorlegen, sonst erhielt er 3 Gulden Strafe, die sich im
Wiederholungsfall empfindlich steigerte. Ein Drittel der Strafgelder
fiel dem Denunzianten zu; daher stand die niederträchtigste Spionage
in voller Blüte. Haussuchungen waren an der Tagesordnung. Die
Koffer der Reisenden wurden auf den Zollämtern durchsucht, alle
bedenklichen Bücher weggenommen, verbotene verbrannt. Verkleidete
Beamte der geistlichen Bücherpolizei besuchten als harmlose Kunden die
Buchläden, schlichen sich in das Vertrauen der Händler und drangen in
sie, ihnen verbotene Bücher zu verschaffen; ließen die Buchhändler
sich überreden, so entdeckten sich die Spitzel als Polizisten,
beschlagnahmten die Werke und nahmen die Verkäufer in Strafe.
Das Allerheiligste.
Als die Kaiserin Maria Theresia eines Tages gerade am Spieltisch saß,
wurde ihr durch eine vertraute Kammerfrau, die Mutter der bekannten
Dichterin Caroline Pichler, Hofrat von Sonnenfels gemeldet, der sie
dringend in Zensurangelegenheiten zu sprechen wünschte. Ungemein
lebhaft, wie die Kaiserin noch in ihren letzten Tagen war, eilte sie
nach wenigen Minuten ins Vorzimmer, strich sich mit den Fingern Haube
und Haar aus dem Gesicht, und heftig die Karten drehend fragte sie den
Besucher:
»Nun, was ist's denn? Sekieren sie Ihn schon wieder? Hat Er etwas gegen
uns geschrieben? Das ist Ihm von Herzen verziehen. Ein echter Patriot
muß wohl manchmal ungeduldig werden; ich weiß aber schon, wie Er's
meint. Oder gegen die Religion? Er ist ja kein Narr. Oder gegen die
guten Sitten? Das glaube ich nicht; Er ist ja kein Saumagen. Aber wenn
Er etwas gegen die Minister geschrieben hat, ja mein lieber Sonnenfels,
dann muß Er sich selber heraushauen; da kann ich Ihm nicht helfen. Ich
habe Ihn oft genug gewarnt.«
Damit machte die Kaiserin kehrt und eilte wieder an ihren Spieltisch
zurück.
Van Swieten und die Zensurhofkommission.
1745 wurde der Holländer Gerard van Swieten (1700--1772) als Leibarzt
der Kaiserin nach Wien berufen. Er war ein frommer Katholik, aber
ein Gegner der Jesuiten und vor allem ein strenger Vertreter der
Wissenschaft, dem der geistige Aufschwung Österreichs unendlich viel
zu verdanken hat. Auf seinem eigensten Gebiete gewann er schnell Raum,
denn die praktische Kunst des Arztes war ja die einzige, die die
Jesuiten nicht übten; er gewann berühmte Ärzte für Wien und wurde der
Begründer der dortigen medizinischen Schule.
Daß die Geistlichkeit anatomische Lehrbücher der unvermeidlichen
»Nuditäten« wegen verbot, hörte nun gänzlich auf. Bald aber dehnte
Swieten seine kraftvolle Reformarbeit auf das ganze geistige
Leben Österreichs aus und stieß nun überall auf die Schranke der
geistlichen Zensur. Unerschrocken nahm er den Kampf gegen sie auf.
Der Übermut seiner Gegner selbst drückte ihm die siegreiche Waffe
in die Hand: als die geistliche Behörde sich anmaßte, sogar den
Reichshofrat ihrer Zensur zu unterstellen, setzte es van Swieten bei
der Kaiserin durch, daß die Prüfung zunächst der philosophischen
und historischen Werke der Universität abgenommen und besonderen
Zensurkommissionen in Wien und in den Provinzen anvertraut wurde. Von
1753 an mußten auch alle zum Druck bestimmten Manuskripte der unterdes
gebildeten Bücherzensurhofkommission in Wien und nicht mehr den
Jesuiten der Universität vorgelegt werden, und die bisherige völlige
Zensurfreiheit der geistlichen Orden für ihre eigenen theologischen
und philosophischen Schriften wurde aufgehoben -- eine gewaltige
Kraftprobe van Swietens, die der späteren josephinischen Reform mächtig
vorarbeitete.
An die Spitze dieser Wiener Zensurkommission trat 1759 van Swieten
selbst. Sie war jetzt eine rein staatliche Behörde, aber die Hälfte
ihrer Mitglieder bestand noch aus Geistlichen; zwar wurden diese nicht
mehr vom Jesuitenorden, sondern von der Kaiserin im Einverständnis mit
dem Erzbischof gewählt, und seit 1764 war kein Jesuit mehr darunter,
aber den persönlichen Einfluß des Ordens auf die fromme Fürstin
vermochte auch van Swieten nicht völlig auszuschalten.
Auch konnte er sich auf seinem heftig angefochtenen Posten nur dadurch
halten, daß er gegen alles, was der Religion, dem Staate, den Sitten
und überhaupt der »guten Denkungsart« gefährlich erschien, fast ebenso
unduldsam vorging wie seine geistlichen Gegner. Noch 1759 wurden alle
Buchbinder angewiesen, jedes ihnen anvertraute Buch vor dem Einbinden
ihrem Seelsorger vorzulegen, und der Katalog der verbotenen Bücher
(»Catalogus librorum prohibitorum«), der von 1765 bis 1780 in
mehreren Ausgaben erschien, ist alles eher denn ein Ruhmesdenkmal für
seine Zeit.
Swieten lagen nur die »nützlichen Bücher« der Fachwissenschaft wahrhaft
am Herzen. Deshalb setzte er, den Jesuiten zum Trotz, 1753 die Freigabe
von Montesquieus »Esprit des lois« durch, und des Weihbischofs von
Hontheim (Febronius) Buch über die rechtmäßige Gewalt der römischen
Päpste wurde nach langjährigem, erbittertem Kampf wenigstens in
den Händen der Gelehrten geduldet. Aber van Swieten selbst verbot
zahlreiche Schriften von Rousseau und Voltaire, von Maupertuis und
Lamettrie, Thomas Hobbes und Christian Thomasius, von Crébillon und
Fielding, Boccaccio und Sterne, Swift und Holberg, den Macchiavell
und Ariosts »Rime satire«, Grimmelshausens »Simplizissimus« und
»Vogelnest« und Rollenhagens »Froschmäusler«, Philander von Sittewalds
»Gesichte« und Reuters »Schelmuffsky« und von Erzeugnissen der
neu aufblühenden deutschen Literatur Albrecht von Hallers »Kleine
Schriften« und Gedichte von Joh. Christ. Günther, Wielands »Idris«,
»Agathon« und »Sieg der Natur« nebst seiner französischen Übersetzung,
die Leipziger und Göttinger Musenalmanache, Mendelssohns »Phädon oder
über die Unsterblichkeit der Seele« und die Schriften Lessings von 1753.
Gegen van Swietens übertriebene Strenge einzuschreiten, war eine der
ersten Regierungshandlungen des Kaisers Joseph nach seiner Erhebung zum
Mitregenten seiner Mutter (1765).
Wien und Rom.
Wie engherzig und despotisch van Swieten als Zensor seine Urteile ganz
nach seinen persönlichen Ansichten fällte, darüber berichtet Friedrich
Nicolai in seiner »Beschreibung einer Reise durch Deutschland und die
Schweiz« die bezeichnende Anekdote:
»Als mein sel. Freund Meinhard, dessen vortreffliche Versuche über
die italiänischen Dichter allgemein berühmt sind, mit dem Hrn. Grafen
Moltke nach Wien kam, wurden ihm, wie allen Fremden, seine Bücher
weggenommen. Es waren darunter die Opere di Macchiavello und der Emile
des Rousseau. Hierüber entstand der größte Lärm, daß sich jemand
unterstanden hätte, diese Bücher einzuführen. Meinhard gieng selbst zum
Freyherrn von Swieten, um ihn nur zu bitten, daß die Bücher versiegelt
und an der Gränze ihm wieder ausgeliefert werden möchten. Aber er
erhielt ganz trocken zur Antwort: Die Bücher wären schon verbrannt;
und ›es wäre eine Schande, daß jemand sich unterstände, ein Buch wie
den Macchiavell in die Hände zu nehmen‹. Meinhard wollte wenigstens
den Emile vertheidigen, aber die Antwort war: ›Reden Sie mir nicht von
Rousseau! Der ist ein schlechtes Subjekt!‹ Und nun kam ein so heftiges
Schelten auf Rousseau als den verderblichsten Menschen, daß der gute
Meinhard, der ohnedieß leicht ängstlich ward, sogleich das Zimmer
verließ.
»Indessen fand Meinhard bey seiner Abreise nach Italien unvermuthet
zu Klagenfurt einen Macchiavell, der ihm, ob es gleich eine schlechte
Ausgabe war, großes Vergnügen machte, da Macchiavell, wegen der
Zierlichkeit seiner Schreibart, einer der Lieblingsschriftsteller
meines Freundes war. Als er nach Rom kam, wurden seine Bücher wieder
angehalten. Er gieng deshalb den folgenden Tag zum Sekretar des
Magister Palat, der ein Dominikaner war. Dieser gab ihm die Bücher
sogleich zurük. Er setzte hinzu: ›Es sind einige verbotene darunter.
Aber Sie sind ein Gelehrter, und zu verständig, als daß Sie dieselben
öffentlich zeigen und sich und mir Verdruß machen sollten. Da Sie so
gut italiänisch sprechen, so merke ich wohl, daß Sie den Macchiavell
fleißig studirt haben. Aber Sie haben eine gar schlechte Ausgabe
davon. Suchen Sie die beste zu bekommen; sie ist --.‹ Hier nannte der
Dominikaner gerade die Ausgabe, die in Wien verbrannt worden war.«
Kaiserliche Handbillette.
Nach van Swietens Tode 1772 fiel die Zensur bald in ihre alten Übel
zurück, und der Klerus gewann in der Kommission wieder das Übergewicht.
Der neue Präsident der Zensurhofkommission stand den mit frischer
Keckheit auftretenden Anmaßungen der Geistlichkeit hilflos gegenüber,
und so konnte es nicht fehlen, daß die Jesuiten, obgleich ihr Orden
1773 auch in Österreich aufgelöst wurde, verstärkten Einfluß auf den
Gang der Zensurgeschäfte gewannen. Besaßen sie doch noch immer das Ohr
der Kaiserin, der jetzt ein energischer Berater wie van Swieten fehlte.
Hatte ein Jesuit oder sonst ein Betbruder, erzählt Nicolai, an einem
Buche Ärgernis genommen, so steckte er sich hinter eine Kammerfrau
der Fürstin; er zeigte ihr etliche mit Rotstift angestrichene Stellen
des Buches, die anstößig erscheinen konnten, und die Kammerfrau legte
sie der Kaiserin vor. Auf den Zusammenhang des Textes wurde keine
Rücksicht genommen, und ein kaiserliches Handbillett verfügte kurzweg
das Verbot.
Das Verbot des Katalogs verbotener Bücher.
Statt vor der anstößigen unmoralischen, kirchenfeindlichen und
gotteslästerlichen Literatur zu warnen, war der seit 1765 in mehreren
Ausgaben bei verschiedenen Verlegern erscheinende Katalog der
verbotenen Bücher gerade ein Führer zu diesen unsauberen Quellen
geworden und wurde von Liebhabern und Sammlern besonders erotischer
Literatur niederster Sorte fleißig benutzt. Zu dieser Erkenntnis kam
im Jahre 1777 endlich auch die Zensurhofkommission und zog daraus die
einzig richtige Konsequenz: der Katalog der verbotenen Bücher wurde nun
selbst auf den Index gesetzt.
Der Thronfolger.
Es ist das Schicksal aller Thronfolger, daß sich die Hoffnung der
Unzufriedenen an sie klammert und die Enttäuschungen wie aufgescheuchte
Dohlen ihren Thron umflattern. Mit welcher Gloriole umgaben die
deutschen Idealisten die Lichtgestalt des Sohnes, der im Schatten
seiner großen Mutter heranwuchs! Man wußte, daß Kaiser Joseph ein
unbedingter Verfechter des Deutschtums in Österreich war, daß er
deutsche Bücher las und in schaler Hofgesellschaft eine Gruppe
der Geistigen zu sammeln suchte. Je rücksichtsloser Friedrich der
Große seiner Verachtung der deutschen Literatur Ausdruck gab, um so
inbrünstiger erwartete man von dem jungen Kaiser den Werderuf zu einem
neuen perikleischen Zeitalter.
Der Gnadenpfennig.
Dem Mißverständnis von der literarischen Mission des jungen Kaisers
huldigte keiner so begeistert wie der Sänger des »Messias«, Klopstock,
und bei ihm verdichtete sich dieser Glaube zu einem großzügigen »Plan
zur Beförderung der Wissenschaften in Deutschland«, der, ohne die
steifen Formen einer Akademie anzunehmen, die freigebige Unterstützung
deutscher Gelehrter und Schriftsteller durch den Deutschen Kaiser zum
Ziele hatte. Auch ein Finanzprojekt spielte mit hinein: der unerhörte
gesetzlich begünstigte Nachdruck, der in Wien mit außerösterreichischen
Büchern getrieben wurde, schädigte die deutschen Autoren empfindlich,
Lessings »Hamburgische Dramaturgie« war daran zugrunde gegangen. Diese
»Nachdruckerbande«, wie Lessing sich ausdrückte, sollte beseitigt,
dafür aber als Entschädigung unter Josephs Schutz in Wien eine
Reichsdruckerei begründet und darin Werke der deutschen Literatur
zum Vorteil ihrer Verfasser gedruckt werden; »unglaubliche Summen«,
versicherte Gleim, sollten dadurch ins Land kommen.
Durch einen diplomatischen Freund sandte Klopstock 1767 diese Anregung
nach Wien. Zugleich aber auch das Manuskript einer Widmung an Kaiser
Joseph, die der »Hermanns Schlacht«, seinem neuesten Werk, einem
»Bardiet für die Schaubühne«, vorangestellt werden sollte. Die Naivetät
des Messiassängers hat etwas Rührendes; er stellte allen Ernstes an
Joseph das Ansinnen: nimmst du meine Widmung an, so verpflichtest du
dich damit auch, den beigefügten literarisch-sozialen Plan auszuführen!
Klopstocks Entwurf kam dem Kaiser nie vor Augen, er verschwand in
den Akten des Staatskanzlers Fürst Kaunitz, nur die Widmung gelangte
an ihre Adresse. Aber der deutsche Dichter würde aus allen seinen
Himmeln gestürzt sein, wenn er geahnt hätte, wie geringschätzig diese
Angelegenheit an höchster Stelle behandelt wurde. Joseph fragte seinen
Kanzler, was er tun solle und ob vor allem der Text der Widmung
nichts Anstößiges enthalte. Fürst Kaunitz erwiderte, dergleichen
Dedikationen entsprängen gewöhnlich aus eigennützigen Absichten, auch
gehöre das Werk gar nicht zur »nützlichsten Wissenschaft«. Da aber
Klopstock in Deutschland große Achtung genieße und ein enthusiastisches
Publikum habe, sei die Sache als ein »ersprießlicher Einfluß in
Staatsangelegenheiten« zu betrachten, und man könne deshalb wohl eine
goldene Kette oder Medaille daranwenden. Auf keinen Fall aber dürfe
in der Widmung die darin enthaltene Spitze gegen Friedrich den Großen
wegen seiner Verleugnung deutscher Literatur stehenbleiben, weil
dadurch »der auch für andere Souveräne zu tragenden Achtung zunahe
getreten werde«.
Daraufhin nahm der Kaiser auf rein amtlichem Wege die Widmung an
und schenkte dem Dichter als »Gnadenpfennig« sein Medaillonporträt
in Brillanten. Im übrigen aber hatte dieser Akt für Klopstock keine
weiteren Folgen, als daß er sich der Zensur des Kaisers, der damals
noch seinen Zeitgenossen Friedrich bewunderte, ausgesetzt hatte und
sich ihr wohl oder übel unterwerfen mußte. Denn er gab sich noch
lange der Täuschung hin, daß der Kaiser schließlich doch seinen Plan
durchführen werde.
Josephinismus.
Der Vorfall mit Klopstock ist bezeichnend: es fiel Joseph nie ein, sich
als Gönner der deutschen Literatur aufzuspielen. So sehr er Friedrich
den Großen verehrte, über den Verse drechselnden König lächelte er
nur, und Gelehrte, die Bücher schrieben, galten ihm als gewinnsüchtige
Geschäftsleute. Für das »Federvieh« hatte er wenig übrig, und in
verdrießlicher Stimmung nannte er den Buchhandel »ebenbürtig dem
Käsehandel«. Daß ihn Aloys Blumauers Travestierung der »Aeneide«
höchlichst belustigte, richtet seinen Geschmack. Ebenso wie seine
Mutter begünstigte er den Büchernachdruck, weil dadurch zum Nutzen
der heimischen Industrie viel Geld umgesetzt wurde, und als er seine
Grundregeln für die Zensurreform entwarf, war sein oberster Leitsatz:
Besser, daß ein paar schlechte Bücher unter die Leute kommen, als daß
durch übertriebenen Zwang ein »wesentlicher Handlungszweig« lahmgelegt
wird. Den Volkswohlstand zu fördern, war nach dem Siebenjährigen
Krieg die Losung der österreichischen Regierung. Wissenschaft und
Kunst um ihrer selbst willen zu schützen, kam Joseph gar nicht in den
Sinn, er hatte durchaus praktisch-politische Ziele: Vereinfachung
der Regierungsgeschäfte durch Zentralisation und Gleichmäßigkeit,
Entlastung der Beamten, Verminderung ihrer Zahl und damit Ersparnis an
Gehältern, Förderung der einheimischen Industrie auf allen Gebieten
und die dafür notwendige Hebung der Volksbildung. Mit gerechtem Neid
sah Joseph das Emporblühen der protestantischen Nachbarstaaten,
besonders Preußens. Gesunde Aufklärung und religiöse Toleranz, das sah
er, machten unzählige wirtschaftliche Kräfte frei, die bisher durch
veraltete, von der Kirche eifersüchtig gehütete Gesetze verkümmert
waren. Diese Kräfte sollten nun mit einem Schlag geweckt werden. Wenn
er zu diesem Zweck den Kampf aufnahm gegen Privilegien des Adels und
der Kirche, gegen Standesvorurteile und Aberglauben, Kurpfuscher und
Alchimisten, Teufelsaustreiber und Geisterbeschwörer und den ganzen
mittelalterlichen Spuk, der sich in Kirchen- und Klosterwinkeln unter
religiösem Gewande hartnäckig zu erhalten wußte, so war die bisher
verfehmte Aufklärung, die Errungenschaft der Naturwissenschaft und
Philosophie, seine gegebene Bundesgenossin. Die geistliche Zensur hatte
sie bisher des Landes verwiesen; also mußte die Zensur geändert werden.
Nicht um der schönen Augen der deutschen Schriftsteller und Dichter
willen, sondern aus rein praktischen Erwägungen.
Daß die Literatur selbst durch diese freiere Regung des geistigen
Lebens unendlich viel gewann, darüber hat Joseph sich niemals
weiterdenkenden Betrachtungen hingegeben. Das war ein Verdienst, das
seiner Politik ohne, vielleicht gegen ihren Willen in den Schoß fiel.
Zensurreform in Österreich.
Nach dem Tode seiner Mutter (29. Nov. 1780) fühlte sich Joseph frei von
den drückenden Fesseln, die er bis dahin als guter Sohn getragen hatte,
und sofort ging er daran, den dumpfen Geistesbann zu lösen, der wie ein
Dornröschenschlaf Österreich gefangenhielt.
Zunächst hob er die bisherigen Zensurkommissionen auf und ersetzte sie
durch eine einzige Bücherzensur-Hauptkommission in Wien. Ihr übergab
er die von ihm selbst entworfenen »Grundregeln zur Bestimmung einer
ordentlichen künftigen Bücherzensur«, und am 13. Oktober 1781 erschien
ein neues Zensurgesetz.
Verboten sollte nach des Kaisers Willen nur mehr das sein, was
»unsittliche Auftritte und ungereimte Zoten« enthielt, die katholische
und überhaupt die christliche Religion systematisch verfolgte und
lächerlich machte oder den Staat und den Landesfürsten »geradezu auf
eine gar anstößige Art« angriff. Im übrigen aber sollte der Grundsatz
gelten: »Kritiken, wenn es nur keine Schmähschriften sind, sie mögen
nun treffen wen sie wollen, vom Landesfürsten bis zum Untersten,
sollen, besonders wenn der Verfasser seinen Namen dazu drucken läßt und
sich also für die Wahrheit der Sache dadurch als Bürgen dargestellt,
nicht verboten werden, da es jedem Wahrheitliebenden eine Freude sein
muß, wenn ihm solche auf diesem Wege zukommt.«
Mit dem, was der »große Haufen« oder »schwache Köpfe« lesen, bestimmte
Joseph, soll man streng, um so nachsichtiger aber mit gelehrten Werken
sein, die nur »schon bereiteten Gemütern« und »standhafteren Seelen« in
die Hände kommen. Einzelner anstößiger Stellen wegen braucht man also
wissenschaftliche Werke und Zeitschriften nicht zu verbieten.
Der bisherige Katalog verbotener Bücher wurde einer gründlichen
Revision unterzogen. Zahlreiche hervorragende Schriften von Abbt,
Basedow, Bernis, Bodmer, G. A. Bürger, Chesterfield, Goethe, Haller,
Home, Jacobi, Moses Mendelssohn, Schroeckh, Süßmilch, Zimmermann,
Yorick (Sterne) und anderen wurden nun endlich aus der Haft entlassen.
Was man bisher nur Gelehrten oder Protestanten »erga schedam« (gegen
besondern Erlaubnisschein) zu lesen gab, wurde alles freigegeben; die
unbedingt verbotenen Werke wurden einer nochmaligen Zensur unterworfen
und daraufhin ein neuer Katalog der verbotenen Bücher angefertigt.
Was verboten blieb oder neu verboten wurde, sollte jetzt nicht mehr
vernichtet, sondern in die Bibliotheken eingestellt werden, so daß
es Gelehrten »erga schedam« zugänglich blieb. Protestantische
Religionsbücher zu kirchlichen Zwecken durften frei verkauft werden;
das galt auch für unkatholische Volksliteratur, Erbauungsbücher,
Hauspostillen und dergleichen, in den Landesteilen wie Ungarn und
Schlesien, wo der Protestantismus geduldet war; in Österreich
selbst und den Provinzen, wo der Katholizismus noch die einzige
staatlich anerkannte Religion war, durfte solche Volksliteratur der
andersgläubigen Bevölkerung wenigstens »erga schedam« geliefert
werden. Auch diese Beschränkung wurde bald darauf beseitigt.
Kaiser Josephs Volkszensur.
Für die Zensur der in den Erblanden zum Druck kommenden Manuskripte
erfand Joseph eine Neuerung, die seinen Scharfsinn ins hellste Licht
setzt und mit sicherer Hand den Lebensnerv des ganzen Zensurproblems
berührt; sie befreite die ängstliche, um Amt und Brot besorgte
Bürokratie von einem Teil ihrer Verantwortung und schuf neben
ihr einen weiten Areopag gänzlich unabhängiger Männer, die keine
Berufszensoren waren, auch nicht von Staats wegen ernannt, sondern --
von den Schriftstellern selbst gewählt wurden!
Kein Manuskript, so bestimmte Josephs Gesetz, soll von der
Zensurbehörde zur Prüfung angenommen werden, wenn es nicht schon
eine Bescheinigung irgendeines sachkundigen Gelehrten oder einer
angesehenen Persönlichkeit mitbringt, die bekundet, daß in dem neuen
Werk nichts gegen die guten Sitten, die Religion und die Landesgesetze
enthalten, »dasselbe demnach dem gesunden Verstande angemessen«
ist. Diesen seinen Vorzensor konnte sich jeder Schriftsteller unter
seinen Freunden und Gönnern suchen, er konnte auch mehrere in
Anspruch nehmen, wenn ihm die Ansicht des ersten nicht behagte, und
da diese freigewählten Zensoren keinerlei Verantwortung traf, war
die Unbefangenheit ihres Urteils gesichert. So verwandelte Joseph
die bisherige ausschließliche Beamtenzensur in eine Art Volkszensur,
denn das Urteil eines unabhängigen, angesehenen Mannes konnte auf die
entscheidende Zensurbehörde nicht ohne Einfluß sein. Er wies damit auf
einen Ausweg aus der Sackgasse der Zensur hin, der zu einer Lösung des
ganzen Problems führen konnte, leider aber von spätern Gesetzgebern nie
betreten worden ist.
»Wen's juckt, der kratze sich!«
Einen sympathischen Zug hatte Joseph mit seinem großen Zeitgenossen
Friedrich . gemeinsam: er besaß eine sehr geringe Empfindlichkeit
im Punkte der Majestätsbeleidigungen. »Ich habe eine heile Haut,«
pflegte er zu sagen, »wen's juckt, der kratze sich!« Nicht nach
dem vorschnellen Urteil der Broschürenschreiber, sondern auf Grund
seiner Handlungen hoffte er beurteilt zu werden, und als er 1780
den lutherischen Historiker M. I. Schmid als Direktor des Hof- und
Staatsarchivs nach Wien berief, legte er ihm dringend nahe, in seinen
Geschichtswerken niemanden zu schonen, am wenigsten ihn selbst.
»Die Fehler meiner Vorfahren und meine eigenen sollen die Nachwelt
belehren«, war sein Wahlspruch. Als man ihn einmal auf eine eben
erschienene neue Schmähschrift gegen ihn aufmerksam machte, antwortete
er: »Es ist mir gleich, ob man Gutes oder Schlimmes von mir spricht;
dem einen wird sie gefallen, dem andern mißfallen. Wenn man sich nur
selbst nichts vorzuwerfen hat. Die innere Ruhe ist ein Gut, das man
nicht nehmen und geben kann.«
Ein Zensurgespräch zwischen Kaiser und Erzbischof.
Gleichzeitig mit dem neuen Zensurgesetz erschien Josephs berühmtes
Toleranzedikt, das den Protestanten und nichtunierten Griechen freie
Religionsübung in allen Ländern des Kaiserstaates zusicherte. Dies
und die übrige reformatorische Tätigkeit des Kaisers, die Aufhebung
zahlreicher Klöster, die Auflösung der Orden, die sich keiner
gemeinnützigen Tätigkeit widmeten, die Bevorzugung der Weltpriester
usw. veranlaßte den Papst Pius VI., 1782 persönlich nach Wien zu
kommen, um Einspruch zu erheben. Dieses Ereignis rief eine Fülle von
Schriften hervor, deren meist anonyme Verfasser die ihnen soeben erst
gewährte größere Meinungsfreiheit weidlich ausnützten. Zahlreiche
dieser Broschüren unter dem Titel »Was ist der Papst?«, »Was ist die
Kirche?«, »Was ist der Teufel?« usw. ließen an Deutlichkeit dessen,
was man bisher in Österreich-Ungarn nie hatte sagen, geschweige denn
drucken dürfen, nichts zu wünschen übrig; die meisten wurden sogleich
auch ins Ungarische übersetzt. Der Erzbischof von Calocza, Baron
Patachich, hoffte daher beim Kaiser Joseph Verständnis für seine und
der Geistlichkeit Entrüstung über diese massenhaften Auswüchse der
Preßfreiheit zu finden. Bei dieser Audienz entwickelte sich folgendes
Gespräch:
Kaiser: »Nun itzt wird hier auch allerley geschrieben und die Leute
fangen an freyer und aufgeklärter zu dencken und zu schreiben.«
Erzbischof (mit aufgehobenen Händen): »Ach du lieber Gott! ja
leider wird nur mehr als zu viel geschrieben, und ich bitte E. M. um
Gottes willen diesem Frevel einhalt zu thun, durch den selbst Ew. M.
geheiligte Person gemißbraucht wird.«
Kaiser: »Ey warum -- lesen Sie die brochuren die heraus kommen?«
Erzbischof: »Ich lese sie alle und muß sie kraft meines Amtes lesen,
damit ich sehe, ob denn diese Leute auch etwas Neues sagen und ob die
Gefahr, in die solche Schriftsteller die Kirche setzen, von würklichen
Folgen seyn kann.«
Kaiser: »Man muß schon die Leute reden lassen, verschonen sie doch
mich auch nicht, sie haben ja gar auch ein Buch herausgegeben, wo sie
mich mit Luthern zusammensetzten -- haben Sie das auch gelesen?«
Erzbischof: »Ach ja wohl -- habe ichs gelesen und bin erstaunt, wie
sich der Verfasser so entsetzlich an Ew. M. vergehen kann. Der Tittel
ist schon Majestät beleidigend, ›Kaiser Joseph und Luther‹; dann
erzählt er alles, was Luther in seinem sogenannten Reformations-Wercke
gethan hat, nennt ihn durch das ganze Buch NB. den seligen Luther und
endlich schließt er damit: so weit sey der sel. Luther gekommen, nun
wäre es Kaiser Joseph aufgehoben, das vollends auszuführen, was jener
angefangen oder nur zum Theil vollbracht habe.«
Kaiser: »Ich habe aber das Buch in die Censur geschickt, und man hat
mir gesagt, daß nichts unanständiges darinn sey.«
Erzbischof: »Das ists eben Ew. Majestät, die Censur --«
Kaiser: »Ja aber ich habe es der Theologischen Fakultät und besonders
dem Rautenstrauch [Abt von Braunau], der doch ein geschickter Mann in
theologischen Sachen seyn soll, geschickt.«
Erzbischof (mit Achselzucken): »Ja eben das ist das Unglück, ich will
den Prälat Rautenstrauch nicht verachten, aber --«
Kaiser: »Ja, wenn diese Leute es nicht verstehen, da kann ich mir
weiter nicht helfen.«
»Danach wurde«, meldet der Berichterstatter, »der Discours auf etwas
anderes gelenckt und weiter dem Erzbischof mit vieler Höflichkeit die
Gelegenheit benommen, von dieser Materie wieder anzufangen.«
Preßfreiheit in Wien.
Im Mai 1786 ging Joseph noch einen Schritt weiter. Mehrfach war es
vorgekommen, daß Drucker statt der Handschrift den schon abgesetzten
Text an die Zensurbehörde geschickt hatten. Das erschien dem Kaiser
überaus praktisch: ein gedruckter Text las sich besser als eine
schlechte Handschrift, und der Verleger gewann dadurch Zeit, er konnte
schneller mit einem neuen Buche erscheinen und bessere Geschäfte
machen. Aus diesen rein praktischen Erwägungen heraus erlaubte der
Kaiser jetzt den Wiener Verlegern, ihre Bücher auf eigene Gefahr
drucken zu lassen. Das erste fertige Exemplar aber mußte der
Zensur eingereicht, und vor der Genehmigung durfte das Werk nicht
ausgegeben werden. Wurde es dann von der Zensur verboten, so mußte der
Drucker für jedes dennoch im Inland verbreitete Exemplar 50 Gulden
Strafe zahlen. Ursprünglich wollte Joseph dieses Vergehen sogar mit
körperlicher Züchtigung ahnden, was ihm aber der damalige Präsident der
Zensurhofkommission auszureden wußte.
Tatsächlich schuf Joseph durch diese Verfügung einen Zustand, der einer
Preßfreiheit sehr nahe kam. Denn nun erst kam den Schriftstellern die
frühere Bestimmung zugute, daß ein sonst nützliches Werk einzelner
anstößiger Stellen wegen nicht verboten werden durfte; sie konnten
sich also manches zu drucken getrauen, was in der Handschrift von dem
ängstlichen Zensor zweifellos getilgt worden wäre. Und wenn wider
Erwarten ein Buch dem Verbot verfiel, durfte es zwar in Österreich
nicht verbreitet werden; die schon gedruckte Auflage blieb aber
Eigentum des Verlegers, und nach dem Ausland durfte er sie ungehindert
verkaufen. Für Bücher, die nur im Ausland verbreitet wurden, hatten
also die österreichischen Schriftsteller völlige Preßfreiheit.
Verantwortlich blieben sie natürlich immer für die strafrechtlichen
Folgen ihrer Werke, wie ja Preßfreiheit niemals und nirgends mit
Gesetzlosigkeit zu verwechseln ist.
Das Ende der Wiener Preßfreiheit.
Drei Jahre dauerte die Wiener Preßfreiheit, dann machte ein Federstrich
Josephs ihr wieder ein Ende.
Unlautere Elemente hatten sie arg mißbraucht, und die Fälle, daß
Bücher umliefen, die der Zensurbehörde gar nicht vorgelegt worden
waren, mehrten sich. Die Masse der schnell fertigen Skribenten, der
Wiener »Büchelschreiber«, die Tagesfragen in seichten Broschüren
erörterten, widerte den Kaiser an; besonders verhaßt waren ihm die
zahllosen anonymen und pseudonymen Machwerke dieser Art, ohne daß er
sich jedoch entschließen konnte, ihnen völlig den Garaus zu machen; es
waren immerhin etliche »nützliche« Schriften darunter, deren Verfasser
einleuchtende Gründe für die Verschweigung ihres Namens beibrachten.
Ob der ungeduldige Reformator, der niemals die Ernte seiner
Aussaat mit Ruhe erwarten konnte, unter der Enttäuschung über den
mangelnden Aufschwung des österreichischen Schrifttums litt? Diese
sentimentale Note klingt bei ihm nie wieder, wie sich seine nüchternen
Zweckmäßigkeitsgründe ja auch niemals zu hoffnungsvollen Verheißungen
gesteigert hatten. Verbittert war er gewiß durch so manche Fehlschläge
seiner Politik, und der Beginn der Französischen Revolution machte
auf ihn einen um so tieferen Eindruck, als er schon an der Krankheit
hinsiechte, der er am 20. Februar 1790 erlag.
In dieser Verfassung beherrschten ihn die gereizten Stimmungen
des Augenblicks mehr als je, und die plötzliche Zurücknahme der
Preßfreiheit von 1786 kostete ihn um so weniger Überwindung, als er
sich, das steht nach den Zensurakten fest, 1789 ihrer überhaupt nicht
mehr entsann, sich ihrer kulturellen Bedeutung also wohl nie bewußt
geworden war! Zur größten Bestürzung der Zensurkommission erging er
sich Ende 1789 in Entscheidungen despotischer Willkür und mußte erst
auf die von ihm selbst geschaffenen Gesetze hingewiesen werden. Die
Zeit war aber schon vorüber, wo der Geist der josephinischen Reform
in seinen Beamten einen festen Rückhalt gefunden hatte. Sie gingen
auf die plötzliche Laune des Kaisers bereitwilligst ein, sprachen ihm
von Büchern, die »die Grundfeste aller Religion, aller Sittlichkeit,
aller gesellschaftlichen Ordnung untergraben, die Bande aller Staaten,
aller Nationen aufzulösen fähig sind« und von der »Pflicht gegen die
Menschheit«, der Verbreitung solcher Bücher nach Möglichkeit Einhalt zu
tun. Daraufhin erfolgte im Dezember 1789 des Kaisers neue Verfügung:
Von jetzt ab darf kein Manuskript mehr ohne vorherige Zensur gedruckt
werden. Für jedes in Umlauf gebrachte Exemplar einer unzensierten
Druckschrift ist wie bisher eine Strafe von 50 Gulden festgesetzt,
im Wiederholungsfall tritt Schließung des Geschäftes hinzu. Wer
aber unzensierte Bücher ins Ausland sendet, wird außerdem mit einer
körperlichen Strafe belegt!
So bricht dieser Kitzel mittelalterlicher Gewaltherrschaft, der
Trieb zu körperlicher Züchtigung, wie eine Jahre hindurch ehrlich
unterdrückte Leidenschaft in Josephs letzter Zensurverfügung wieder
durch. Obendrein wurde am 20. Januar 1790 der gesamte Hausierhandel mit
Büchern schlankweg verboten.
Dieser plötzliche Rückschritt zeigt, daß bereits ein anderer als der
frühere josephinische Geist in Österreich wieder mächtig zu werden
begann; die gleichzeitige Reaktion in Preußen wird darauf nicht
ohne Einfluß gewesen sein. Zehn Jahre hatte der freigegebene Kampf
gegen die Kirche sich als trefflicher Blitzableiter aller Opposition
erwiesen: jetzt war seine Kraft erschöpft, und gegen die aus dem Westen
anstürmende Flut der Revolution mußten in Eile neue Dämme aufgeworfen
werden. Bisher hatte Joseph die österreichischen Schriftsteller ihre
schärfsten Pfeile ungehindert ins Ausland verschießen lassen, wenn
nur die Ruhe des Kaiserstaates nicht gestört wurde; in der Abwehr
der Revolution fühlte sich plötzlich auch Österreich mit dem Ausland
solidarisch. Nach kurzer Zeit übernahm es sogar die Führung in diesem
Kampfe und wußte sie fast ein halbes Jahrhundert lang zu behaupten.
Der letzte Rest ...
Ein hohes Verdienst der Zensurreform Josephs ist schließlich noch, daß
sie das Recht des Privateigentums wieder anerkannte, der Polizei und
Geistlichkeit die Schwelle des Privathauses zu achten befahl und damit
die niederträchtige Spionage nach verbotenen Büchern beseitigte. In
seinen Grundregeln hatte der Kaiser mit derben Worten den unwürdigen
Gebrauch gebrandmarkt, »jedem Reisenden, jedem Inländer, der nur
von seinen Landgütern in eine Stadt kömmt, alle seine Truhen und
Bett-Säcke zu durchsuchen, um entweder ein Buch zum Verbrennen zu
finden oder ein hier noch nicht bekanntes zu censuriren«, und wenn
auch das Zensurgesetz selbst keine ausdrückliche Bestimmung darüber
enthielt, so beschränkte der Wille des Kaisers von da ab die Vollmacht
der Zensurbehörden auf den öffentlichen Bücherhandel. Verbotene
Bücher waren von nun an in den Händen ihrer rechtmäßigen Besitzer und
im Koffer der Reisenden unantastbar, wenn sie nicht als Handelsware
dienten, und verfielen erst wieder der Beschlagnahme, wenn sie
öffentlich weiterverkauft werden sollten.
Diese Bestimmung ist die einzige von Josephs Zensurreform, die auf
die Dauer bestehen blieb. Alle übrigen wurden bald nach seinem Tode
ebenso geräuschlos wie gründlich beseitigt, als die Furcht vor der
Revolution über die Regierungen ganz Europas hereinbrach.
3. Des gottseligen Herrn Ministers von Wöllner Blumen-, Frucht- und
Dornenstücke.
Visitator.
Oeffnet die Coffers. Ihr habt doch nichts contrebandes
geladen? Gegen die Kirche? den Staat? Nichts von
französischem Gut?
Goethe-Schiller, »Xenien«. (1797.)
Preßfreiheit und Preßfrechheit.
Ganz anders als unter Friedrich dem Großen pfiff der Wind unter
seinem Nachfolger Friedrich Wilhelm . (1786--1797), nach dessen
Regierungsantritt es bereits in Frankreich bedenklich zu kriseln
begann. Unter dem Einfluß seines bigotten Justiz- und Kultusministers
von Wöllner, der den freisinnigen Minister von Zedlitz abgelöst hatte,
erließ der neue Herr zunächst das Religionsedikt vom 9. Juli 1788, das
der friderizianischen Aufklärung den Krieg bis zum Äußersten ansagte
und die auch den morschen Staatsgebäuden gefährliche Aufklärung mit
Stumpf und Stiel ausrotten sollte.
Gegen dieses mit dem Geist des Protestantismus unvereinbare
Religionsedikt lehnten sich sogar fünf Mitglieder des Oberkonsistoriums
auf; der ehrwürdige Propst Spalding an der Nikolaikirche und Propst
Teller an St. Petri dankten seinetwegen ab, und die gesamte Presse
machte heftig dagegen mobil. Um ihr den Mund zu stopfen, sahen der
König und Wöllner kein anderes Mittel als ein neues Zensurgesetz,
dessen Bearbeitung am 10. September 1788 dem Großkanzler von Carmer mit
folgenden Worten aufgetragen wurde:
»Da Ich auch vernehme, daß die Preßfreiheit in Berlin in Preßfrechheit
ausartet, und die Bücher-Censur völlig eingeschlafen ist, mithin gegen
das Religions Edict allerlei aufrührerische Schriften gedruckt werden,
so habt ihr gegen den Buchdrucker und Buchhändler sofort fiscum zu
excitiren, und Mir übrigens Vorschläge zu thun, wie die Büchercensur
auf einen bessern Fuß eingerichtet werden kann. Ich will Meinen
Unterthanen alle erlaubte Freiheit gern accordiren; aber Ich will auch
zugleich Ordnung im Lande haben, welche durch die Zügellosigkeit der
jetzt sogenannten Aufklärer, die sich über alles wegsetzen, gar sehr
gelitten hatt.«
Durch diese Kabinettsorder Friedrich Wilhelms . ist der Gleichklang
»Preßfreiheit -- Preßfrechheit« geflügelt geworden.
Das »Erneuerte Censur-Edict« von 1788.
Neue Besen kehren gut. Schon zwei Monate später war das befohlene
Zensurgesetz fertig und wurde am 19. Dezember 1788 vom Könige
unterzeichnet. Es ist schon dadurch von besonderer Bedeutung, daß es
bis 1819 gültig und darüber hinaus von vorbildlicher Wirkung blieb,
obgleich das berüchtigte Religionsedikt, dessen dornenvollen Weg es
ebnen sollte, 1797 wieder aufgehoben wurde.
Dieses erneuerte Zensuredikt erkannte zwar »die großen und
mannigfaltigen Vortheile einer gemäßigten und wohlgeordneten
Preßfreyheit zur Ausbreitung der Wissenschaften und aller
gemeinnützigen Kenntnisse« an und wollte ebenfalls »keinesweges eine
anständige, ernsthafte und bescheidene Untersuchung der Wahrheit
hindern oder sonst den Schriftstellern irgend einen unnützen und
lästigen Zwang auflegen«. Der Vorbehalt »bescheiden« ist neu,
Friedrichs Zensurgesetz von 1772 führt ihn noch nicht, und er gehört
von jetzt an zum regelmäßigen Wortschatz solcher Verfügungen.
Aber eine »gänzliche Ungebundenheit der Presse«, klagt der
Gesetzgeber, werde »besonders in den sogenannten Volksschriften
häufig von unbesonnenen oder gar boßhaften Schriftstellern mißbraucht
zur Verbreitung gemeinschädlicher praktischer Irrthümer über die
wichtigsten Angelegenheiten der Menschen, zum Verderbniß der Sitten
durch schlüpfrige Bilder und lockende Darstellungen des Lasters,
zum hämischen Spott und boßhaften Tadel öffentlicher Anstalten und
Verfügungen, und zur Befriedigung niedriger Privat-Leidenschaften, der
Verläumdung, des Neides und der Rachgier, welche die Ruhe guter und
nützlicher Staatsbürger stöhren, auch ihre Achtung vor dem Publiko
kränken«.
Um solchen Männern, denen es nicht um die Wahrheit zu tun sei,
sondern die nur aus Gewinnsucht oder aus andern Nebenabsichten die
Schriftstellerei ausübten, das Handwerk zu legen, sei es nötig,
das ganze Literaturgewerbe der öffentlichen Aufsicht und Leitung
des Staates zu unterstellen, um allem zu steuern, »was wider die
allgemeinen Grundsätze der Religion, wider den Staat, und sowohl
moralischer als bürgerlicher Ordnung entgegen ist, oder zur Kränkung
der persönlichen Ehre und des guten Namens anderer abzielet«. Daher
dürfe kein Buch ohne Erlaubnis der Zensur gedruckt oder verkauft werden.
Die Ausübung der Zensur wurde jetzt nicht mehr einer besonderen
Kommission und bestimmten Personen anvertraut, was sich schon
früher als unpraktisch erwiesen hatte, sondern ganzen Kollegien,
die ihrerseits einen Zensor stellen mußten. Die Zensur der
theologischen und philosophischen Schriften wurde den Konsistorien,
die der juristischen dem Kammergericht bzw. den Regierungen und
Landesjustizkollegien, die der medizinischen den jeweiligen
Medizinalkollegien und die der staatswissenschaftlichen Schriften dem
Departement des Äußern übertragen.
Die Zensur der schönen Literatur (»Wochen- und Monatsschriften
vermischten Inhalts, gelehrte Zeitungen, oeconomische Aufsätze,
Romane, Schauspiele und andere kleine Schriften«) blieb Aufgabe der
Universitäten oder der Landesjustizkollegien; letztere hatten wie
bisher auch die Verantwortung für die politischen Zeitungen, die nur in
Berlin ebenfalls dem Departement des Äußern unterstanden. Da außerhalb
des lokalen Teils der Inhalt der Provinzzeitungen damals noch ganz von
dem der Berliner abhing, war also durch die Berliner Zensur auch die
preußische Provinzpresse besorgt und aufgehoben.
Die Wöllnersche Note.
Man pflegt gemeinhin das »Erneuerte Censur-Edict« mit dem berüchtigten
Religionsedikt in einen Topf zu werfen und beide mit dem Namen des
Ministers Wöllner zu bezeichnen, den Friedrich der Große mit den
Worten charakterisiert hatte: »Der Wöllner ist ein betrügerischer und
intriganter Pfaffe, weiter nichts.« So lautete eine der lapidaren
Randbemerkungen des Königs an einem Gesuch der Familie Itzenplitz, die
1765 für ihren bisherigen Hauslehrer, jetzigen Schwiegersohn Wöllner
den Adel erbeten hatte. Es war eine der ersten Regierungshandlungen
Friedrich Wilhelms ., seinem Günstling diese Standeserhöhung zu
gewähren.
Daß der Wortlaut des Zensurediktes von 1788 nicht von Wöllner stammt,
sondern von dem berühmten damaligen Juristen Svarez, dem Reformator
des gesamten preußischen Justizwesens, berichtete schon Fr. Nicolai
in seinen »Gedanken über die Verbesserung der Einrichtung der Censur«
1801; ihm gestand auch Svarez zu, daß er, »da er die Sache nicht
ändern konnte«, sie wenigstens durch Weglassung und ungenaue Fassung
einiger Paragraphen zu mildern gesucht habe, »um einer günstigen
Auslegung Platz zu lassen«. Damit gab er indirekt Wöllners bestimmenden
Einfluß zu, der sich ja auch aus der ganzen Sachlage von selbst ergab.
Zweifellos bildet die gemäßigte Form des Zensurediktes, wie Svarez'
Biograph Stölzel sagt, »einen scharfen Kontrast zu der gereizten,
wenig objektiven Sprache des Religionsediktes. Dort redet Svarez, hier
Wöllner«. Auch die Gründlichkeit des neuen Gesetzes verrät überall die
sorgsam überlegte Arbeit eines erfahrenen Juristen.
Aber war das Edikt von 1788 wirklich nur eine »Erneuerung« der
Zensurvorschriften Friedrichs des Großen? »Wenn man's so hört, möcht's
leidlich scheinen.« Aber wenn man die Einzelheiten genau betrachtet,
fallen doch mehrere sehr wichtige Änderungen auf.
Daß in der moralisierenden Einleitung, durch deren schlechten Stil
ein Wöllnerscher eigener Entwurf durchzuschimmern scheint, dem
erst aufwachsenden selbständigen Schriftstellerberuf noch keine
Existenzberechtigung zugestanden wird, ist nur ein Zeichen der Zeit.
Über dieses »Gewerbe« dachte der alte Fritz kaum anders. Aber die
neue Verfügung rüttelte an einer der Grundfesten seines Gesetzes von
1772, indem sie die Zensur der wichtigsten aller Disziplinen, der
philosophischen, dem Fachgelehrten wieder entzog und den Konsistorien
überwies, also die unter Friedrich durchgesetzte Fachzensur zum
wesentlichen Teil wieder in eine geistliche Zensur verwandelte. Diese
Neuerung war zweifellos die am tiefsten einschneidende.
Es finden sich aber noch andere. Die Zensurfreiheit der Akademiker
blieb zwar bestehen, aber sie wurde jetzt beschränkt auf Schriften
»über Gegenstände derjenigen Classe, bei welcher sie angesetzt sind«,
galt also nur mehr für die Fachschriften. Wenn sich demnach etwa ein
Mediziner der Akademie auf das Gebiet der Philosophie oder Religion
verirrte, war er keineswegs mehr immun, sondern hatte sich über diesen
Schritt vom Wege wie jeder andere vor der Zensur des zuständigen
Kollegiums zu verantworten.
Die »historischen Schriften« des alten Zensurgesetzes nennt das
erneuerte überhaupt nicht mehr. Aber vergessen waren sie nicht,
sondern ganz unauffällig in einen andern Paragraphen geschoben:
neben den politischen mußten jetzt auch »alle in die Reichs- und
Staatengeschichte einschlagenden Schriften« dem auswärtigen Departement
vorgelegt werden. Man wollte jetzt auch die Literatur schärfer
beaufsichtigen, die unter dem Gewande der Geschichte oft sehr unbequeme
Politik trieb.
Aus diesen sehr bedeutenden Verschärfungen des Zensurediktes von 1788
klingt die Wöllnersche Note deutlich hervor, und wenn die unkritische
öffentliche Meinung den bigotten Minister zum Vater auch des
Zensurediktes machte, so sollten ihr die nächsten Ereignisse doppelt
recht geben: denn nicht der Wortlaut macht die Schärfe eines Gesetzes,
sondern seine Anwendung.
Prometheus.
Prometheus hatte kaum herab in Erdennacht
Den Quell des Lichts, der Wärm' und alles Lebens,
Das Feuer, vom Olymp gebracht,
Sieh, da verbrannte sich -- denn Warnen war vergebens --
Manch dummes Jüngelchen die Faust aus Unbedacht.
Mein Gott! Was für Geschrei erhuben
Nicht da so manches dummen Buben
Erzdummer Papa,
Erzdumme Mama,
Erzdumme Leibs- und Seelenamme!
Welch Gänsegeschnatter die Klerisei,
Welch Truthahngekoller die Polizei! --
Ist's weise, daß man dich verdamme,
Gebenedeite Gottesflamme,
Allfreie Denk- und Druckerei?
Gottfried August Bürger. 1789.
Die gehörige Bescheidenheit.
Einer der ersten, die das Recht des Königs, für die »ursprüngliche
Reinigkeit« der Religion zu sorgen, nachdrücklich bestritten,
war ein in Berlin lebender Hamburger, Dr. Würzer, der in seinen
»Bemerkungen über das preußische Religions-Edict nebst einem Anhang
über Preßfreiheit« (Berlin, 1788) jede Einwirkung des Staates auf
die Entwicklung der Religion und jede Maßregel gegen die Aufklärung
als unzulässig nachwies und auch an dem Stil des Ediktes, an seinen
Ausdrücken »Dreistigkeit und Unverschämtheit«, scharfe Kritik übte.
Er wurde verhaftet und vom Kammergericht zu sechs Wochen Gefängnis
verurteilt, aber nicht seiner theologischen Überzeugung wegen, sondern
weil er diese nicht mit der »gehörigen Bescheidenheit« vorgetragen
und die Achtung vor dem Monarchen verletzt habe. Er hatte es nämlich
gewagt, seine Streitschrift dem Könige zu widmen und ihm ein Exemplar
zu überschicken.
Das Kammergericht gegen Wöllner.
Von der erhofften heilsamen Wirkung des neuen Zensurgesetzes war
Wöllner sehr bald bitter enttäuscht, denn die jetzt mit der Zensur
beauftragten Kollegien, sogar die Konsistorien, arbeiteten ihm wenig
zu Dank. Er sorgte deshalb mehrfach durch Kabinettsorders, die der
König meist ungelesen zu unterzeichnen pflegte, dafür, daß über seine
Auslegung des Zensurediktes und die von ihm bezweckte Anwendung kein
Zweifel mehr bestehen konnte.
Zur bessern Kontrolle der Rechtgläubigkeit hatte König Friedrich
Wilhelm . die Einführung eines allgemeinen Landeskatechismus
befohlen, die bei der Geistlichkeit auf ebenso starken Widerstand
stieß wie das Religionsedikt. Eine in Züllichau erschienene anonyme
Abhandlung war für den Landeskatechismus eingetreten, und der
Berliner Prediger Gebhard schrieb eine Entgegnung darauf, die vom
Berliner Oberkonsistorium die Druckerlaubnis erhielt. Kaum aber war sie
erschienen, so verbot Wöllner als Chef des geistlichen Departements dem
Verleger Joh. Christ. Unger den Verkauf der Gebhardschen Schrift bei
100 Dukaten Strafe für jedes Exemplar. Außerdem erhielt der schuldige
Zensor, der Oberkonsistorialrat Zöllner, einen derben Verweis, weil
er eine »Scharteke« zugelassen habe, die die geplante Einführung des
Landeskatechismus als unnötig, unnütz und sogar schädlich bezeichnete,
also einen sträflichen Tadel landesherrlicher Verordnungen und wenig
Achtung vor königlichen Befehlen enthalte.
Wer zahlte nun dem Verleger seine Unkosten zurück? Daß die Zensoren
selbst sich so gröblich irren konnten, hatte der Gesetzgeber nicht
vorgesehen. Wöllner riet dem Verleger ironisch, er möge sich an
Verfasser und Zensor halten, und Unger folgte seinem Rat, wohl
um über diese noch mehrfach zu befürchtende Streitfrage eine
Gerichtsentscheidung herbeizuführen.
Aufs neue bewährte das preußische Kammergericht seinen alten Ruf
unbestechlicher Gerechtigkeit. Die Klage gegen den Verfasser nahm es
gar nicht an, da dieser ja sein Buch ordnungsgemäß der Zensur vorgelegt
hatte, und die Klage gegen den Zensor wies es kostenpflichtig ab.
Die Kritik auch schon bestehender, »von der Regierung beliebter«
Staatseinrichtungen, so erklärte es in seiner Urteilsbegründung,
sei nicht nur Recht, sondern Pflicht jedes, der sich zu Belehrungen
der Staatsmänner berufen glaube, sonst würden »alle Kompendien der
Staatswissenschaft unter die verbotenen Bücher, und Plato, Montesquieu
und Thomasius unter die Staatsverbrecher gehören«. Wenn jemals über
Gesetze und öffentliche Anstalten mit Nutzen geschrieben werden könne,
so sei es gewiß zu der Zeit, da sie eben entworfen würden. Zöllner
habe deshalb als Zensor nur seine Pflicht erfüllt und verdiene statt
eines Tadels »öffentlichen Dank, daß er ohne Nebenabsichten, als ein
gewissenhafter und verständiger Staatsdiener, seine Stimme gegeben,
und so viel an ihm ist, die Rechte der Vernunft und die mit ihnen
verbundene Ehre der Preußischen Regierung aufrecht erhalten« habe.
Protokollführer bei dieser denkwürdigen Sitzung des Kammergerichts war
der damalige Referendar Wilhelm von Humboldt.
Die Grenzen der Wirksamkeit des Staates.
Vorfälle dieser Art waren es, die einen Augen- und Ohrenzeugen des
Unger-Zöllnerschen Prozesses, eben jenen Referendar am Kammergericht
Wilhelm von Humboldt, mit einem so starken Ekel gegen alle
Vielregiererei erfüllten, daß er im Sommer darauf dem preußischen
Staate den Dienst aufsagte, um sich einem freien Schriftstellerleben
innerlichster Arbeit und geistigster Selbsterziehung hinzugeben. Seine
Mittel erlaubten ihm das. Die Entwicklung der eigenen Individualität,
das hatte ihn seine kurze Beschäftigung an der Staatsmaschine
gelehrt, ist unmöglich ohne die ungebundenste Freiheit. Diese ist
daher das ursprüngliche Recht, das Naturrecht des Menschen, ohne
die er sein Ziel, sich selbst in seiner Eigentümlichkeit voll und
ganz zu entwickeln, nicht erreichen kann. Der Staat aber tötet die
Individualität, schwächt die Energie, die Haupttugend des Menschen, und
hindert durch die Gleichmachung aller den einzelnen an der Erfüllung
seiner individuellen Bestimmung.
Deshalb soll der Staat nur soweit bestehen, als er schlechterdings
nicht zu entbehren ist. Er hat die »Sicherstellung der Bürger gegen
sich selbst und gegen auswärtige Feinde« zu besorgen, im übrigen
aber sich aller Maßregeln zu enthalten, die mit jener Aufgabe nicht
unmittelbar zusammenhängen. Jeder weitere Versuch, »direkt oder
indirekt auf die Sitten und den Charakter der Nation« einzuwirken,
durch Beaufsichtigung der Erziehung, der Religion, der Ehe, des »freien
Untersuchungsgeistes« usw., liegt außerhalb der Wirksamkeit des Staates
und muß daher abgelehnt werden. Jede aufdringliche Sorgfalt des Staates
für das »positive Wohl« der Bürger kann den einzelnen nur schädigen.
Wieviel Raum in diesem Idealstaat für ein Wöllnersches Religionsedikt
oder die Zensur übrigblieb, ergibt sich von selbst. »Wer Dinge äußert«,
lautete eine der wichtigsten Thesen Humboldts, »oder Handlungen
vornimmt, welche das Gewissen oder die Sittlichkeit des andern
beleidigen, mag allerdings unmoralisch handeln, allein, so fern er sich
keine Zudringlichkeit zu Schulden kommen läßt, kränkt er kein Recht.«
Und nur darauf kommt es an.
Gedanken dieser Art bestürmten Humboldt, den Freund Georg Forsters,
im Herbst des Jahres 1791, während der Posaunenchor der Französischen
Revolution über den Rhein herübertönte. Er entwickelte sie in einem
Briefe, der im Januar 1792 in der »Berlinischen Monatsschrift« erschien
und zu einem lebhaften Meinungsaustausch mit dem Humboldt nahestehenden
Reichsfreiherrn Karl von Dalberg führte, dem damaligen kurfürstlich
mainzischen Statthalter zu Erfurt und späteren Kurfürsten von Mainz,
der ebenfalls von dem Fieber der Vielregiererei ergriffen war. So
entstand Humboldts erste größere Schrift »Ideen zu einem Versuch, die
Gränzen der Wirksamkeit des Staats zu bestimmen«. Mehrere Kapitel
daraus erschienen noch in der »Berlinischen Monatsschrift« 1792 (Stück
10--12), ein anderes in Schillers »Thalia« (Heft 5). Das Ganze aber
wurde erst ein halbes Jahrhundert später, 1851, aus Humboldts Nachlaß
veröffentlicht, und das kam folgendermaßen:
Humboldt brannte darauf, seine Streitschrift gegen Absolutismus und
Wöllnerschen Despotismus so schnell wie möglich herauszugeben, und
sie sollte in Berlin gedruckt werden. Am 12. September 1792 aber
mußte er dem Freunde Schiller melden: »Der eine Censor verweigerte
sein Imprimatur ganz, der andere hat es zwar ertheilt, allein nicht
ohne Besorgnis, daß er [genau so wie der Konsistorialrat Zoellner]
deshalb noch künftig in Anspruch genommen werden könne. Da ich nun alle
Weitläufigkeiten dieser Art in den Tod hasse, so bin ich entschlossen,
die Schrift außerhalb drucken zu lassen.« Der geschäftskundige Schiller
sollte einen Verleger ausfindig machen und, wie Humboldt wünschte, eine
Vorrede dazu schreiben, da es ihm besonders wertvoll erschien, wenn ein
Mann von Schillers Geist, »ohne vorhergehendes eigentliches Studium
dieser Materien, und also von ganz anderen, neuen und originellen
Gesichtspunkten ausgehend, diesen Gegenstand behandelte«.
Der Verlag Göschen, an den sich Schiller wandte, lehnte ab. Dadurch
verzögerte sich der Druck, und als Schiller im Januar 1793 einen
andern Verleger gefunden hatte, war Humboldt über den Wert seiner
Schrift unsicher geworden. Die letzten Ereignisse der Französischen
Revolution, die Verurteilung und Hinrichtung Ludwigs XVI. und seiner
Gemahlin am 17. bzw. 21. Januar 1793, hatten den ausgelassenen Tanz
der Deutschen um den französischen Freiheitsbaum auf furchtbare Weise
unterbrochen. Humboldt, der, wie Graf Stolberg sich ausdrückte,
bis dahin »von dem Gifthauche des Genius der Zeit getroffen« war,
verfiel plötzlich in eine Krisis, die zu einem starken Wandel seiner
politischen Ansichten führen sollte. Innerhalb dieser Krisis mit einer
Schrift hervorzutreten, zu der er sich schon nicht mehr ganz bekennen
konnte, widerstrebte ihm. Erst wollte er sie ändern; dann schob er die
Veröffentlichung weit hinaus, und später verbarg er dies Zeugnis seines
jugendlichen Sturms und Drangs sorgfältig im Schreibtisch.
So hat in diesem Falle der Berliner Zensor die Rolle der Vorsehung
gespielt und die weitere Entwicklung Wilhelm von Humboldts entscheidend
beeinflußt. Die damals unterdrückte Schrift entsprach der Wöllnerschen
Forderung der »Bescheidenheit« keineswegs und hätte ihren Verfasser
vielleicht wieder mit dem Kammergericht in Beziehung gebracht,
aber nicht als Beisitzer, sondern als Angeklagten. Außerdem ist es
bei aller Ehrlichkeit des jungen Staatsmanns doch wohl fraglich,
ob ihm die Neuorientierung so leicht gefallen wäre, wenn er sich
durch das Erscheinen jener Schrift auf ein so radikales Programm
öffentlich festgelegt hätte. Gerade er hätte schwerlich so leicht den
Selbstvorwurf haben abschütteln können, daß das gedruckte Wort mehr als
anderes verpflichtet.
Die Immediat-Examinationskommission von 1791.
Bei Wöllners Charakter war nicht zu erwarten, daß ihn der unzweideutige
Spruch des Kammergerichts zur Selbsteinkehr bewogen hätte. Wenn die
vom Gesetzgeber bestellten Behörden ihres Amtes nicht in dem erhofften
Sinne walteten, so mußten andere Mittel gefunden werden. Und darum war
er nicht verlegen. Die reaktionäre Kraft des Zensurediktes hatte sich
unerwarteterweise als nicht stark genug erwiesen; also mußte ihm mit
ergänzenden Verfügungen nachgeholfen werden.
Dem so wenig verläßlichen Berliner Oberkonsistorium wurde am 14. Mai
1791 eine von ihm unabhängige geistliche Prüfungs- und Aufsichtsbehörde
auf die Nase gesetzt, die Immediat-Examinationskommission, die die
Prüfung der Pfarramtskandidaten nach einem einheitlichen Schema regeln
sollte. Ihre Mitglieder waren der Oberkonsistorialrat Silberschlag,
der Prediger an der Berliner Georgenkirche Woltersdorf, der frühere
Breslauer Prediger, jetzige Oberkonsistorialrat Hermes und der
Geh. Konsistorialrat Hillmer, vier »elende, aus aller Wissenschaft
herausfallende Männer, die der Wöllnerschen Verwaltung die verdiente
Verachtung zuzogen«. Hermes (1731--1807) hatte die neue scharfe
Prüfungsordnung für die Kandidaten der Theologie ausgearbeitet und
ebenso den neuen Landeskatechismus, der vom Abt Henke »eine Frucht
der Unwissenheit« genannt und auch bald wieder außer Gebrauch gesetzt
wurde. Hillmer (1756--1831), ehemaliger Oberlehrer ebenfalls in
Breslau, ein Mann ohne jede wissenschaftliche Leistung, hatte durch
seine mystischen Neigungen das Vertrauen des Königs gewonnen; er war
der Haupthahn unter den vieren, der geborene Großinquisitor, und bald
die rechte Hand Wöllners. Nach Silberschlags baldigem Tode wurde der
etwas gemäßigtere Oberkonsistorialrat Hecker sein Nachfolger.
Diese geistliche Prüfungskommission erhielt aber noch einen zweiten
Auftrag: ihr oder vielmehr ihren beiden besonders zuverlässigen
Mitgliedern Hillmer und Hermes übertrug eine Kabinettsorder vom 1.
September 1791 auch die Zensur aller theologischen und moralischen
Schriften, da sich »die bisherigen Bücherzensoren [also das
Konsistorium!] an das Censuredikt gar nicht gekehrt, sondern viel zu
leichtsinnig verfahren« seien. Eine Berufungsinstanz gegen diese neue
Zensurbehörde gab es überhaupt nicht.
Das war Wöllners Antwort auf das Urteil des Kammergerichts im Falle
Unger gegen Zöllner.
Schärfere Anziehung der Zensurschraube.
Der ehemalige Oberlehrer Hillmer war aber mit seinem neuen Amte
keineswegs zufrieden. Mit der strengeren Zensur theologischer und
moralischer Schriften, die nur Gelehrten in die Hände kamen, versprach
der Kampf gegen die Aufklärung wenig Erfolg. Viel gefährlicher waren
die Zeitschriften, die durch ihren volkstümlichen und unterhaltenden
Charakter einen großen Leserkreis besaßen und Mitarbeiter aller
Parteien und Geistesrichtungen, auch der radikalsten, zu Wort kommen
ließen. Schon am 14. Oktober stellte er also dem Könige vor, »daß
grade diese Monats-, Zeit- und Gelegenheitsschriften von allen Classen
und Ständen des Volks am meisten gelesen werden, und durch diese Art
Schriften der Religion, der Ruhe und guter Ordnung in Deutschland
wie in Frankreich mehr als durch größere theologische und moralische
Werke geschadet« werde, und erbat für sich und seinen Kollegen
Hermes die Ausübung der Zensur über »alle Monatsschriften, Zeit- und
Gelegenheitsschriften, Bibliotheken, Pädagogischen Schriften und alle
dergleichen Broschüren, philosophischen und moralischen Inhalts«. Am
19. Oktober wurde dieser Antrag genehmigt, und sämtliche Buchhändler
Berlins erhielten die Anweisung, alle derartigen Schriften von nun an
dem Herrn Geheimen Konsistorialrat Gottlob Friedrich Hillmer zur Zensur
einzureichen.
Literaturflucht aus Berlin.
Diejenigen, die es anging, wußten nun Bescheid, und die beiden
Zeitschriften, die Hillmer am ersten im Auge gehabt haben dürfte,
verließen fluchtartig die preußische Hauptstadt.
Kurz nach seinem Regierungsantritt hatte Friedrich Wilhelm . den
Herausgebern der »Berlinischen Monatsschrift« für ein Exemplar
ihrer Zeitschrift mit dem Wunsche gedankt, daß »ihre gemeinnützigen
Bemühungen um Aufklärung und Philosophie recht viel Gutes stiften«
möchten (13. Dez. 1786), Wöllner selbst hatte es nicht verschmäht, ihr
1787 einen Beitrag (über nachgelassene Handschriften Friedrichs des
Großen) zu geben, und noch 1790, bei dem plötzlichen Aufstieg des neuen
Ministers, war sein Bildnis, von Berger gestochen, darin erschienen.
Jetzt (Januar 1792) verlegten Gedike und Biester, beide Mitglieder der
Akademie der Wissenschaften, den Druck ihres Blattes, das Kant und
Fichte, Gleim und Ramler, F. A. Wolf und die Brüder Humboldt, Heyne und
Garve, J. H. Voß, Fr. Schlegel und Adam Müller, Justus Möser und Moses
Mendelssohn zu seinen Mitarbeitern zählte, nach Jena (bei Joh. Mich.
Mauke), von Juli 1793 an nach Dessau (bei H. Heybruch, Hoffürstl. Hof-
und Regierungs-Buchdrucker). Als Verleger zeichnete aber nach wie vor
die Haude- und Spenersche Buchhandlung in Berlin.
Nicolai, der seine »Allgemeine deutsche Bibliothek« als Schriftsteller
und Buchhändler in einer Person bisher selbst redigiert und verlegt,
aber sie schon seit 1775 auswärts hatte drucken lassen, nahm am
12. März 1792 (im Vorwort zum 2. Stück des 106. Bandes) gerührten
Abschied von seinen Lesern und trat mit Beginn dieses Jahres seine
Zeitschrift, die früher gleichfalls Wöllner zu ihren Mitarbeitern
zählen durfte, dem Hamburger Buchhändler Bohn ab, der sie in seiner
Universitätsbuchhandlung in Kiel, also auf dänischem Boden unter
dortiger Preßfreiheit, weiter erscheinen ließ. Über den Grund des
Verlags- und Redaktionswechsels drückte sich Nicolai sehr diplomatisch
aus: infolge seiner augenblicklichen »Lage« könne er dem Blatte nicht
mehr so nützlich sein wie bisher. Nur der Schluß deutete vorsichtig
auf den geistigen Luftwechsel Preußens hin: die »Morgenröthe der
Aufklärung, die über Deutschland aufgegangen«, könne nie ganz
verdunkelt werden; zwar könne wohl ein Nebel vor ihr aufsteigen, aber
die Sonne werde ihn wieder zerstreuen. Erst 1801, als er die Bibliothek
aufs neue übernahm, schilderte er in der Vorrede, welcher Verfolgungen
wegen er sie 1792 hatte aufgeben müssen.
Diesem Beispiel der beiden weitverbreiteten Zeitschriften folgten bald
noch andere Verleger. Anfang 1793 wollte der Generalsuperintendent
Ewald in Dessau eine Monatsschrift »Urania; für Kopf und Herz« im
Verlag der Frankeschen Buchhandlung in Berlin herausgeben. Das erste
Heft sollte u. a. eine Abhandlung von Lavater über die Vielseitigkeit
Gottes enthalten. Der Berliner Zensor, die Firma Hillmer und Hermes,
verbot aber den Druck mit der Begründung: Lavater habe »nicht die
rechte Meinung von Gott«. Daraufhin erschien die Zeitschrift bei der
Kgl. privil. Helwingschen Hofbuchhandlung in Hannover, ohne von der
dortigen Zensur angefochten zu werden. Erstaunlich ist nur, daß die
beiden Verleger es wagten, im Anzeigenteil (Umschlag) des Februarheftes
der »Berlinischen Monatsschrift« diesen Verlagswechsel bekanntzumachen
und ausdrücklich mit der »strengen Berliner theologischen Zensur« zu
begründen.
Rückgang des Druckgewerbes in Preußen.
Die naturgemäße Folge dieser Strenge war ein starker Rückgang des
Berliner Druckereigewerbes, das sich in den letzten Jahrzehnten
sehr bedeutend entwickelt und Berlin zu einem Hauptstapelplatz des
Buchhandels erhoben hatte. Ein Gutachten der Kurmärkischen Kammer vom
2. August 1794, das der Willkürherrschaft der neuen Zensoren Hillmer
und Genossen energisch zuleibe ging, lieferte dafür unanfechtbare
Zahlen. Es stellte fest, daß im Jahre 1788 81 Druckpressen in Berlin
im Gange waren; fünf Jahre später war ihre Zahl auf 67 gesunken.
Und während bei Erlaß des Zensurediktes noch 6--700 Personen vom
Druckgewerbe lebten, war die Zahl der Druckereiarbeiter 1795 auf 150
gefallen! Diese Verödung der preußischen Druckereien schädigte den
Staatssäckel ganz empfindlich, und der Fehlbetrag in der Steuerkasse
sollte sich allemal als das wirksamste Argument gegen eine weitere
Anziehung der Zensurschraube erweisen.
Theologische Zensurblüten.
Das vorhin erwähnte Gutachten der Kurmärkischen Kammer aus dem Jahre
1794 führte auch eine Reihe von Fällen an, die das sinnlose Gebaren der
neuen Berliner Inquisition drastisch brandmarkten.
Der Sprachforscher Professor Heynatz aus Frankfurt a. O. hatte in einer
Abhandlung erwähnt, daß »viele Philologen die Stelle des 1. Joh. V. 7
für unächt« hielten. Dieser textkritischen Bemerkung wegen wurde der
Druck seiner Abhandlung untersagt!
Das »Journal für Gemeingeist« brachte einen Aufsatz: »Darf ein
Protestant die Vertilgung des Katholizismus wünschen?« Die
Druckerlaubnis dafür wurde nur unter der Bedingung gegeben, daß eine
längere Anmerkung des Zensors mit aufgenommen würde. Dagegen hatte der
Verfasser nichts einzuwenden, aber der Zensor bestand darauf, daß die
Fußnote so abgedruckt werde, als ob sie vom Autor selbst stamme; ihre
wahre Herkunft durfte nicht gemeldet werden!
Selbst der fromme Prediger und Dichter Ludwig Theobul Kosegarten in
Schwedisch-Pommern war den Mitgliedern der Immediat-Prüfungskommission
noch nicht kirchlich genug. Als er 1794 in Berlin Predigten drucken
ließ, unterstand sich der Zensor, Stellen, die ihm nicht paßten,
auszustreichen und andere dafür einzusetzen!
Unter diesen Umständen war es begreiflich, wenn die Berliner
Buchhändler 1794 beantragten, die Zensoren Hermes und Hillmer »in die
eigentlichen Schranken des Censur-Edicts« zurückzuweisen und sie selbst
»bei Veränderung der Censur-Gesetze mit ihrer Nothdurft zu hören«.
Kants Zusammenstoß mit der preußischen Zensur.
Obgleich die »Berlinische Monatsschrift« in Jena gedruckt wurde,
gab sie doch unbeabsichtigterweise Anlaß zu einem Vorfall, der dem
Wöllnerschen System die Krone aufsetzte.
Der bedeutendste ihrer Mitarbeiter, der Königsberger Philosoph Kant,
schrieb in eben den Monaten, da die Berliner Zionswächter auf das
Pack der Aufklärer mit Keulen dreinzuschlagen begannen, eine Folge
von Aufsätzen, die 1793 vereint unter dem Titel »Religion innerhalb
der Grenzen der bloßen Vernunft« erschienen und in der Geschichte der
Religionsphilosophie Epoche machten.
Einzeln sollten sie vorher in dem Organ Biesters gedruckt werden.
Obgleich nun die Monatsschrift gar nicht mehr der Berliner, sondern
Sachsen-Weimarischer Zensur unterlag, bestand Kant darauf, daß seine
Beiträge der neuen Berliner Zensurbehörde unterbreitet würden, da er
jeden Schein »literarischer Schleichwege« vermeiden wollte.
Wie die Immediat-Prüfungskommission ihm gesinnt war, ahnte er wohl
nicht; sogleich nach ihrer Einsetzung hatte eines der vier Mitglieder,
der Prediger Woltersdorf, den Antrag gestellt, dem freimütigen
Philosophen das Schreiben überhaupt zu verbieten! Von dieser
Zensurbehörde war also für Kant wenig Gutes zu erwarten.
Gegen den ersten Aufsatz »Über das radikale Böse in der menschlichen
Natur« hatte Hillmer nichts einzuwenden, da »doch nur tief denkende
Gelehrte« die Kantschen Schriften läsen; er erschien im April 1792.
Unglücklicherweise brachte aber das nächste Heft der Monatsschrift
unter dem Titel »Über die Pflicht der Ergebung, in Zeiten wann die
Wahrheit verfolgt wird« einen anonymen Beitrag, der nichts weniger
als ein energischer Angriff gegen die neue Organisation der Berliner
Zensur war! Er gab sich als eine »Predigt (über 2. Tim. 4, 17),
gehalten in England unter König Jakob .«, und auch in mancherlei
Anmerkungen wurde die Fiktion durchgeführt, als ob diese Predigt
wahrscheinlich von dem »berühmten Tillotson« zu König Jakobs Zeiten
gehalten worden sei, der »eine wahre Inquisition, the court of high
commission«, errichtete und »sechs Bischöfe, welche ihm Vorstellungen
machten, in den Tower setzen ließ«. Die Beziehung auf die preußische
Immediat-Prüfungs-Kommission und den Protest der fünf Konsistorialräte
gegen das Religionsedikt war gar zu durchsichtig, und wenn der Prediger
gegen den geistlichen Despotismus, »den ärgsten Feind der Wahrheit«
wetterte, so wußte gewiß jeder preußische Leser, gegen wen sich das
schwere Geschütz seiner apokalyptischen Worte richtete.
Die Berliner Zensoren verstanden jedenfalls nur zu wohl, was hier mit
dem »großen Drachen« der Apokalypse gemeint war, und als unmittelbar
darauf Kants zweite Abhandlung »Von dem Kampfe des guten Princips
mit dem bösen, um die Herrschaft über den Menschen« vorgelegt wurde,
versagte Hillmer im Einverständnis mit seinem Kollegen von der
Theologie, Hermes, am 14. Juni die Druckerlaubnis.
Der Herausgeber der »Monatsschrift« aber war ein streitbarer Mann.
Biester verlangte zunächst von Hermes Aufklärung darüber, wieso der
Kantsche Aufsatz gegen das Zensuredikt von 1788 verstoße. Hermes
dagegen berief sich auf das Religionsedikt, das für theologische
Schriften maßgebend sei; im übrigen verlange man von ihm wohl nicht,
»mit einem Schriftsteller es auszumachen, auf welcher Seite, bei
verschiedenen Meinungen, Wahrheit sei«.
Damit ließ sich Biester nicht abfertigen; am 20. Juni protestierte
er in einer umfangreichen Beschwerde energisch gegen die Anwendung
des Religionsediktes in Zensurfragen, verlangte zu wissen, ob etwa
neue, geheime Zensurverfügungen erlassen seien, die also keine
Rechtsverbindlichkeit hätten, legte mit Scharfsinn und Ironie die
Willkür der jetzigen Zensoren dar und bat aufs neue um Druckerlaubnis
für den Kantschen Aufsatz. Für einen preußischen Beamten -- Biester
war Vorsteher der Königlichen Bibliothek und seit 1788 Mitglied
der Berliner Akademie -- war dieser freimütige Protest ein nicht
alltäglicher Akt des »Mannesstolzes vor Königsthronen«.
Biester würde unter den Mitgliedern des Ministeriums gewiß
Bundesgenossen gefunden haben, wenn nicht gerade damals eine scharfe
Kabinettsorder des Königs vom 21. Februar ebendieses Jahres noch auf
den freisinnigsten Gemütern gelastet hätte. Mit seiner Vermutung einer
neuerdings erfolgten oder doch wenigstens vom Könige erstrebten
Verschärfung der Zensur hatte ja Biester nicht so unrecht. Aber das war
Staatsgeheimnis! Also wurde seine Beschwerde am 2. Juli 1792 kurzweg
abgewiesen.
Kant zog deshalb sein Manuskript zurück. Nur der erste Akt dieser
Zensurkomödie war damit zu Ende; der zweite spielte zwei Jahre später.
Ein Wink aus Österreich.
Mit der zu dieser Zeit geplanten abermaligen Verschärfung der
preußischen Zensur hatte es folgende Bewandtnis:
Am 3. Dezember 1791 hatte sich Kaiser Leopold ., der Bruder der
damals schon in Lebensgefahr schwebenden französischen Königin Maria
Antoinette, veranlaßt gefühlt, allen Reichsständen zur Erhaltung der
öffentlichen Ruhe und zum Schutz der gegenwärtigen Verfassung vor dem
Umsturz eine strengere Handhabung der Zensur zu empfehlen.
Friedrich Wilhelm . übergab am 3. und 4. Februar die kaiserliche
Warnung seinem Staatsministerium zu sorgfältigster Überlegung,
denn auch in Preußen habe das Übel aufrührerischer Schriften so um
sich gegriffen, »daß am Ende die äußerste Rigoueur und Leib- und
Lebensstrafen nöthig sein werden, um boshafte Schriftsteller, Drucker
und Verleger im Zaum gebührender Ordnung zu halten«. Die Zensoren
seien zu größter Schärfe anzuhalten, besonders seitens des geistlichen
Departements, da »schriftstellerische Aufklärer unter den Theologicis«
den meisten Schaden anrichteten. Strengste Beaufsichtigung aller
Druckereien und Buchhandlungen durch besondere »Polizei-Anstalten«
sei erforderlich, und der Druck unzulässiger Schriften solle »bei
zehnjähriger Vestungs-Arbeit« verboten werden! Alles, was an Büchern
nach Preußen hereinkomme, dürfe in den Buchläden nicht eher verkauft
werden, als bis die Zensur es erlaube. Einwände, als ob der Buchhandel
dadurch leiden würde, seien hinfällig; dem Übel müsse gesteuert werden,
»wenn auch der Buchhandel zu Grunde ginge«.
Also eine völlige Absage sogar an das eigene Zensuredikt von 1788,
das wenigstens noch einige Rücksicht auf das »dem Staate so nützliche
Gewerbe der Druckerei und des Buchhandels« zur Pflicht gemacht hatte.
Von Leibesstrafen war in den Zensurgesetzen Friedrichs des Großen nie
die Rede gewesen; wohl aber in der letzten Zensurverfügung Kaiser
Josephs vom Dezember 1789. Dieses Beispiel Österreichs übertrumpfte
Preußen noch: im Dunstkreise Wöllners steigerte sich die Leibesstrafe
zu »Leib- und Lebensstrafen« und zu »zehnjähriger Vestungs-Arbeit«!
Und auch gegen die Büchereinfuhr von auswärts sollte jetzt das alte
österreichische Abwehrmittel nachgeahmt werden: jedes fremde Buch
sollte erst die preußische Zensur passieren, ehe es in Preußen verkauft
werden durfte. Bisher hatte man das dem Takt und Risiko der Buchhändler
überlassen, wie ja, entsprechend dem Stand des gesamten Buchwesens,
Preußen in seinen Edikten immer das Hauptgewicht auf den Druck neuer
Bücher, die Zensur der Manuskripte legte, Österreich dagegen, wo die
literarische Industrie mit Ausnahme des Nachdrucks nur vegetierte, auf
die Büchereinfuhr von außen.
Preußens Ehrenrettung durch sein Ministerium.
Das preußische Ministerium kam durch die Kgl. Kabinettsorder in nicht
geringe Verlegenheit. Die einzelnen Departements, die jedes für sich
berieten, hatten von aufrührerischen Gesinnungen in Preußen »noch nicht
die mindeste Spur oder Neigung bemerkt« und ihr Gesamtbericht vom 17.
Februar wurde, statt einer Anklage, das denkbar rühmlichste Zeugnis
für die vaterländische Gesinnung ihrer Landsleute: Preußen habe sich
stets durch »pflichtvolle Treue, Liebe und Verehrung des Landesherrn«
ausgezeichnet, in Fällen öffentlicher Not durch willigste Aufopferung
von Leben und Vermögen den »musterhaftesten Patriotismus« bewiesen,
und das »Exempel der in Aufruhr befangenen Völker« werde auf diese
Nation daher »nie die geringste Würkung haben«. Zur Aufrechterhaltung
der Religiosität, meinten sie, reichten die bestehenden Gesetze
völlig aus, »ohne die rechtmäßige Denk- und Gewissens-Freiheit zu
unterdrücken«, und die »nach dem Charakter der Literatur und Menschheit
unvermeidlichen kritischen Untersuchungen dieser und jener der
Religion beigemischten nicht wesentlichen Streitigkeit« hätten auf die
»allgemeine Religiösität des Volkes keinen Einfluß«. Wolle man aber von
jetzt an auch die Büchereinfuhr der Zensur unterwerfen, die jährlich
etwa 6000 verschiedene, »zum Theil weitläuftige« Werke betrage,
so sei dazu ein neuer Stab von Mitarbeitern nötig, eine besondere
Zensurkommission oder, wie das Justizministerium sich ausdrückte,
»ein ganzes Heer besoldeter Censoren«. Minister von der Reck erklärte
geradezu, das müsse »den Banquerut aller Buchhändler zur nothwendigen
Folge haben«.
Mit dieser Ehrenrettung Preußens kam das Ministerium beim Könige aber
übel an! Schon vier Tage später erhielt es eine Kabinettsorder vom
21. Februar 1792, die den Ministern vorwarf, daß sie den Aufklärern
das Wort redeten. Es sei gewiß ein Glück, wenn »die bisherigen von
so vielen Geistlichen und andern Aufklärern so dreiste unternommenen
Verfälschungen der alten reinen christlichen Religion«, die das
Ministerium als außerwesentliche Untersuchungen beschönige, die
allgemeine Religiosität noch nicht geschädigt hätten. Dies Glück könne
aber nicht mehr lange dauern, wenn »hier nicht zeitig genug kräftige
Maßregel genommen würden«, stehe doch jedermann »das traurige Exempel
jenes großen Staates« vor Augen, »wo der Keim der unglücklichen
Revolution in jenen Religionsspöttern zu suchen ist, die noch jetzt von
der bethörten Nation im Grabe vergöttert werden«!
Es kam zwar ganz anders, als es die ungnädige Kabinettsorder bestimmte.
Aber es ist menschlich verständlich, wenn die Staatsminister jetzt im
Falle Kant durch Parteinahme für den Philosophen den König und seinen
bösen Geist Wöllner nicht noch mehr reizen wollten. Wenn Kant den Druck
seines Aufsatzes wünschte, standen ihm ja neben der »Berlinischen
Monatsschrift« viele Wege offen. Sie zogen es daher vor, der Sache den
Lauf zu lassen, den sie nach dem ausgesprochenen Willen des Königs nun
einmal nehmen sollte.
»Äußerst gefährliche und übelgesinnte Leute.«
Trotz des z. T. sehr ungnädigen Tones der Kabinettsorder vom 21.
Februar 1792 hatten die preußischen Staatsminister durch einmütiges
Zusammenhalten einen vollständigen Sieg gegen Wöllner und seine
Kreaturen erfochten.
Unter anderm hatte der König am 4. Februar befohlen, die »Gothaische
Gelehrte Zeitung« und die »Jenaische Allgemeine Literaturzeitung« in
ganz Preußen sofort zu verbieten, »weil diese beiden Blätter sich
bisher vorzügliche Freiheiten gegen hiesige, sowohl als in andern
Ländern gemachte Einrichtungen erlaubt« hätten.
Diesem Befehl aber widersetzten sich die Staatsminister wie ein Mann!
Die Gothaer Zeitung hatte offenbar in Berlin wenig Leser und fand
daher nur schwachen Schutz; für die Jenaer Literaturzeitung trat aber
das Ministerium mit einer bewundernswerten Entschiedenheit in die
Schranken, denn die lasen sie alle! Eine Tatsache, die nicht nur diesen
Männern zum Ruhme gereicht, sondern auch ein schlagender Beweis ist für
den Umschwung, der in den letzten dreißig Jahren, seit dem Erscheinen
der dem preußischen Ministerium völlig unbekannt gebliebenen »Briefe,
die neueste Literatur betreffend« (1761--67), mit ebendieser Literatur
vor sich gegangen war.
Das Generaldirektorium erklärte am 7. Februar, es habe in beiden
Blättern »noch nie etwas befunden, was der wahren Christl. Religiösität
oder der Sicherheit und Ruhe des Staates nachtheilig, und zu Empörung
und Aufruhr beförderlich wäre«, ein deutlicher Hinweis auf die
Beschränkungen, die das bestehende Zensurgesetz solchen Verboten
auferlegte; der königliche Befehl hatte sie willkürlich überschritten!
Zu einem die Herausgeber beider Blätter kränkenden Verbot läge keine
»billige und gerechte Ursache« vor. Im Gegenteil, sie beschäftigten
sich »mit dem besten und wichtigsten Theile der ganzen Literatur, wären
mit vorzüglicher Gründlichkeit, Einsicht und Unpartheilichkeit verfaßt,
und wären die vollständigste, angenehmste und am meisten belehrende
Lektüre aller Gelehrten, Geschäftsmänner und Freunde der Literatur«.
Das Justizministerium gab am nächsten Tag zu Protokoll, die
Literaturzeitung enthalte »freilich in einigen Recensionen Anpreisungen
sogenannter chimerischer Menschen-Rechte«, man habe aber nichts darin
gefunden, was der preußischen Staatsverfassung nachteilig oder für den
König beleidigend sein könne. Sollten sich etwa »Kgl. Bediente« durch
»zuweilen unglimpfliche Urtheile« darin gekränkt fühlen, so könne man
doch ihretwegen das Blatt nicht dem ganzen Publikum entziehen; sie
müßten sich eben mit dem Bewußtsein ihrer Tadellosigkeit trösten und
hätten ja dann das öffentliche Urteil nicht zu scheuen.
Im gleichen Sinne äußerte sich dann das gesamte Staatsministerium am
17. Februar, und mit dem Erfolg, daß der Jenaischen Literaturzeitung
gar nichts zuleide geschah. Das Ministerium, das die letztere so eifrig
in Schutz nehme, müsse aber auch, so lautete die Antwort des Königs vom
21., »dafür sorgen, daß nichts unzulässiges darin gedruckt werde, bei
Strafe der Konfiskation und des unausbleiblichen Verbots derselben,
weil S. K. M. bekannt ist, daß die Direkteurs derselben äußerst
gefährliche und übelgesinnte Leute sind«. Diese »Direkteurs« aber waren
der angesehene Weimarer Schriftsteller Bertuch, der Philologe Schütz
und der berühmte Arzt Hufeland, der damals in Jena lebte und 1798 eine
der vornehmsten Zierden der -- Berliner Akademie der Wissenschaften
wurde.
Die Herausgeber der Literaturzeitung erhielten durch den
Berliner Hofpostmeister und den Grenzpostmeister in Halle nur
eine freundschaftliche Verwarnung, »nichts dem Preußischen Staat
nachtheiliges« aufzunehmen und »bei dem Debit in hiesigen Landen
vorsichtig zu Werke zu gehen«, und hatten alle Ursache, sich beim
Ministerium für die »erhabene Protektion« zu bedanken.
Nur die »Gothaische Gelehrte Zeitung« mußte daran glauben, weil sich
ihrer niemand energisch angenommen hatte.
Zensur und -- Bierkonsum.
Daß der Humor auch der immer grämlicher werdenden Zensur nicht untreu
wurde, zeigt ein scherzhafter Vorfall, von dem der berühmte Philologe
Friedrich August Wolf, damals in Halle, an den Herausgeber der
»Jenaischen Literaturzeitung«, den Kollegen Schütz in Jena, am 21.
Februar 1792 berichtete.
Die »Gothaische Gelehrte Zeitung« war in ganz Preußen verboten, also
auch in Halle, aber nicht im nahen Passendorf jenseits der Saale,
das damals zu Kursachsen gehörte. Hier, wo die Hallenser Burschen
seit altersher manche Bierschlacht zu schlagen liebten, legte deshalb
ein spekulativer Wirt namens Währmann gleich mehrere Exemplare des
verbotenen Blattes »bei sein Merseburger Bier« auf, »um mehr Gäste
hinauszuziehen«. »Barkhausen«, schreibt Wolf, »will daher in seinem
nächsten Berichte als Stadtpräsident auf meinen Rath mit einfließen
lassen, daß die hiesige Bier-Consumtion seit den Tagen des Verbots
der Gothaer Zeitung beträchtlich zum Nachtheil der Stadt gefallen
sei, indem die Bier trinkenden studiosi und Un-studiosi, zumal die
studiosi noch studentes, weit häufiger als sonst die sächsischen Dörfer
besuchten, weil dort neben dem Biere auch Gothaische Zeitungen zu haben
wären.«
Ob der Stadtpräsident von Halle den Spaß wirklich von Stapel ließ, ist
nicht überliefert; aber Wolf »steht dafür, daß er ausgeführt werden
soll«.
Die Büchereinfuhr.
Der Sieg, den 1792 die Besonnenheit des preußischen Ministeriums über
den blinden Eifer des Königs und seiner Ratgeber davontrug, beschränkte
sich aber nicht auf die Freigabe der Jenaer Literaturzeitung. Auch
der andere, tiefer einschneidende Befehl, daß künftig die gesamte
ausländische Büchereinfuhr einer besondern Zensur unterworfen werden
müsse, fiel vor den Bedenken der Minister lautlos in die Versenkung.
Der König wunderte sich zwar »äußerst«, daß man offenbar »den Flor
des Buchhandels auf den Verkauf unzulässiger Schriften gründen
wolle«, und meinte, es sei eben Sache der Herren Minister, die
Schwierigkeiten einer neuen Maßregel zu heben, da er selbst doch
unmöglich »das Detail vorschreiben« könne. Aber er bestand nicht mehr
auf seinem Willen. Die »zehnjährige Vestungs-Arbeit« und die »Leib-
und Lebensstrafen« verschwanden wie eine schöne Fata Morgana vor den
Augen der Großinquisitoren, und der ganze umfangreiche Aktenwechsel
hatte nur folgendes Gesamtergebnis: die »Gothaische Gelehrte Zeitung«
blieb das eigentliche Opfer; außerdem wurden durch ein Rundschreiben
die »Bülletins«, die handschriftlichen Zeitungen, die noch immer von
kleinen Beamten unter Ausnützung ihres amtlichen Wissens verbreitet
und bis dahin von keinem aufmerksamer gelesen wurden als vom -- Könige
selbst, trotz ihrer Indiskretionen über sein nicht unanfechtbares
Privatleben, bei Festungshaft verboten. Im übrigen begnügte man
sich damit, allen Behörden die strengste Befolgung des Zensuredikts
einzuschärfen und allen Übeltätern die Anwendung der »gesetzlichen
Strafen mit äußerster Rigueur« anzudrohen.
Diese -- orthographisch berichtigte! -- Redewendung war das einzige,
was der entsprechende Erlaß des Ministeriums vom 28. Februar 1792
aus dem stachlichten Teil der Kabinettsorder vom 21. übernahm, aber
zugleich durch das Festhalten an den »gesetzlichen Strafen« sorgfältig
abzustumpfen wußte.
Ein ehrsamer Buchhändler.
Wie heftig sich das Ministerium gegen eine Zensur der Büchereinfuhr
sträubte, zeigt noch viel drastischer ein anderer Vorfall. Ein Jahr
später erlaubte sich ein Buchhändler namens Ferdinand Oehmigke
in einem »Promemoria« darüber Klage zu führen, welche Masse
»modischer Schriften« gegen Religion und Untertanentreue nach Preußen
eingeschwärzt würde; als ehrsamer Buchhändler, der jeden Gewinn »auf
Unkosten der Religion, der wahren Verehrung des Monarchen, der guten
Sitten und also der allgemeinen Glückseligkeit« verabscheue, könne er
diese »unverantwortliche Volksverführung« nicht ruhig mit ansehen.
Zwar würden die ankommenden Bücherpakete auf dem Packhof von einem
Akzisebeamten einer flüchtigen Durchsicht unterworfen; aber was in
den Büchern stehe, ob die Verleger nicht falsche Titelblätter einzögen,
auswärts gedruckte Verlagswerke als Kommissionsgut einführten, in
erlaubten Büchern die Druckbogen verbotener verbärgen und was solcher
Praktiken mehr seien, das könne nur ein -- »geübter, mit den gehörigen
Befehlen versehener Buchhändler« beurteilen. Zu diesem saubern Geschäft
gestatte er sich, »gegen ein billiges Gehalt« seine Dienste anzubieten.
Hillmer fand, daß der Vorschlag Oehmigkes nähere Erwägung sehr
verdiene. Er tappte dabei aber ganz übel in die Nesseln. Das
Ministerium lehnte das »unbesonnene und gewinnsüchtige Projekt des
Oehmigke«, der selbst »bei seinem Metier keinen rechten Fortgang«
gehabt habe, mit heftigster Entrüstung ab; das Departement des
Auswärtigen nannte es sogar »unter aller Kritik« und meinte, der Mann
müsse »die ganze Unwürdigkeit seiner Vorschläge einsehen und fühlen«,
und das Generaldirektorium wies ohne weitere Begründung »den Oehmigke
mit diesen seinen Anträgen ein für allemal zur Ruhe«.
Die Maßregelung Kants.
Nach seiner bösen Erfahrung mit der Berliner Zensurbehörde 1792 wollte
Kant nun seine unterdes vollendeten vier religionsphilosophischen
Aufsätze als Buch erscheinen lassen. Der Berliner Zensor hatte den
strittigen Aufsatz ein Werk der »biblischen Theologie« genannt und
deshalb seinen Kollegen Hermes dabei zu Rate gezogen. Kant fragte also
der Vorsicht halber zunächst die theologische Fakultät: Maßt ihr euch
an, mein Buch zu zensieren? Die Königsberger Theologen bedankten sich
aber und verwiesen ihn an die philosophische Fakultät, die auch ohne
Zögern das Imprimatur erteilte.
So konnte die »Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft«
Ostern 1793 bei Nicolovius in Königsberg erscheinen. Schon ein Jahr
später machte sich eine zweite Auflage nötig, obgleich sofort zwei
Nachdrucker den Erfolg des Buches ausgebeutet hatten.
In der Vorrede seines Werkes hatte Kant einen Vorstoß gegen die
»Kritik, die Gewalt hat«, gegen die geistliche Zensur, gewagt und
den »Bücher richtenden Theologen«, der nur für das Heil der Seelen,
nicht für das der Wissenschaft Sorge trage, auf dem Felde der
letzteren nur Zerstörung anrichte und sich wohl gar auch in die
Astronomie, Erdgeschichte und andere Dinge einmischen wolle, sehr
energisch abgeschüttelt. Hermes und Hillmer verstanden den Wink.
Aber den widerspenstigen Philosophen mußte ja bald sein Schicksal
ereilen. Der Kampf des Ministeriums Wöllner gegen die Lehrfreiheit
der Universitäten sollte eben auf der ganzen Linie beginnen. Die
»Neologen«, wie man die aufgeklärten Theologen nannte, wurden aufs
nachdrücklichste verwarnt, Geistliche, Schul- und Universitätslehrer
mußten sich schriftlich verpflichten, weder in- noch außerhalb der
Unterrichtsstunden, weder mündlich noch schriftlich, weder direkt
noch indirekt etwas gegen die Hl. Schrift, gegen die christliche
Religion und gegen die landesherrlichen Anordnungen und Verfügungen
in Religions- und Kirchenwesen vorzubringen, und Hermes und Hillmer
erhielten den Auftrag, die Rechtgläubigkeit der Schulen, Gymnasien und
theologischen Fakultäten einer scharfen Prüfung zu unterwerfen. In
Halle, der »Pflanzschule der irrgläubigen Geistlichen«, warfen die
Studenten den beiden apostolischen Gesandten die Fenster ein, so daß
sie schleunigst wieder verdufteten. Eine Untersuchung des Skandals
endete ohne Ergebnis, und die theologische Fakultät verteidigte
mit Nachdruck, Geschick und Erfolg ihre Lehrfreiheit. Dann kam
Königsberg an die Reihe, und am 1. Oktober 1794 erhielt der Mann,
der der Immediat-Prüfungskommission längst ein Dorn im Auge war, der
siebzigjährige Kant, eine Kabinettsorder, deren Wirkung hier durch
keine Textkürzung beeinträchtigt werden soll:
Von Gottes Gnaden Friedrich Wilhelm, König von Preußen
usw. usw.
Unsern gnädigen Gruß zuvor!
Würdiger und hochgelahrter lieber Getreuer!
Unsere höchste Person hat schon seit geraumer Zeit mit großem
Mißfallen ersehen, wie Ihr Eure Philosophie zur Entstellung
und Herabwürdigung mancher Haupt- und Grundlehren der Heiligen
Schrift und des Christentums mißbraucht; wie Ihr dieses
namentlich in Eurem Buch: »Religion innerhalb der Grenzen der
bloßen Vernunft«, desgleichen in andern kleineren Abhandlungen
getan habt. Wir haben uns zu Euch eines bessern versehen; da
Ihr selbst einsehen müsset, wie unverantwortlich Ihr dadurch
gegen Eure Pflicht, als Lehrer der Jugend, und gegen unsere,
Euch sehr wohlbekannten, landesväterlichen Absichten handelt.
Wir verlangen des ehesten Eure gewissenhafteste Verantwortung,
und gewärtigen uns von Euch, bei Vermeidung unserer höchsten
Ungnade, daß Ihr Euch künftighin nichts dergleichen werdet
zuschulden kommen lassen, sondern vielmehr, Eurer Pflicht
gemäß, Euer Ansehen und Eure Talente dazu anwenden, daß unsere
landesväterliche Intention je mehr und mehr erreicht werde,
widrigenfalls Ihr Euch, bei fortgesetzter Renitenz, unfehlbar
unangenehmer Verfügungen zu gewärtigen habt.
Sind Euch mit Gnade gewogen.
Auf Seiner Königl. Majestät allergnädigsten Spezialbefehl
Berlin, den 1. Oktober 1794.
Wöllner.
Das genügte Wöllner noch nicht; er ließ außerdem am 14. Oktober 1795
den Gebrauch des Kantschen Buches auf preußischen Universitäten »Ein
für allemal« verbieten.
Kant ließ die Kabinettsorder nicht ohne Erwiderung. In würdiger Weise,
die von dem Ton jener Order merkbar absticht, rechtfertigte er sich
gegen den Vorwurf des Mißbrauchs und der Pflichtwidrigkeit; doch zog
er die unvermeidliche Folgerung und versprach feierlich »als Ew.
Königl. Maj. getreuester Unterthan«, sich fernerhin aller öffentlichen
Vorträge über Religion in Vorlesungen und Schriften zu enthalten, ein
Versprechen, das seine akademische und schriftstellerische Tätigkeit
in den letzten kostbaren Jahren seines Lebens in bedauerlichster Weise
lahmlegte und die Nachwelt unwiederbringlich um die Früchte dieser
Tätigkeit gebracht hat.
Die Akademie schweigt.
All diese Vorgänge drängen die Frage auf: War denn »kein Dalberg
da«, der es gewagt hätte, seine gewichtige Stimme gegen diesen
täppischen Obskurantismus zu erheben? Wo blieb der vornehmste Hort
der Geistesschätze der Nation, die Akademie der Wissenschaften? Was
erwartete sie für sich, wenn sie einen Mann wie Kant, der seit 1786 ihr
Mitglied war, so mißhandeln ließ?
Die Geschichte der Akademie weiß nichts von flammenden Protesten, die
sich gegen die Willkürherrschaft der Dunkelmänner erhoben hätten. Die
Akademie seufzte zwar selbst unter dem Joche Wöllners, der sich als ihr
Kurator aufspielte, aber kein Widerspruch wurde laut. Man hatte mit der
bestehenden Gewalt einen schimpflichen Baseler Frieden geschlossen.
»Mit Händen kann man es hier greifen,« sagt der Biograph der Akademie,
Adolf Harnack, »daß diesen Teller, Engel, Zoellner bei allem
Tugendgerede das thatkräftige Pflichtgefühl und bei allem ›Fortschritt‹
das begeisternde und führende Ideal fehlte. Nicht nur ihre Ästhetik,
mit der im Jahre 1796 die Xenien abrechneten, auch ihr Patriotismus und
ihre Weltanschauung war bankerott.«
Nur im vertraulichen Kreise der »Philosophischen Gesellschaft«, zu der
sich etliche Akademiemitglieder wie Biester, Dohm, Spalding, Engel mit
Nicolai und andern im Bedürfnis geselliger Anregung allwöchentlich
zusammenfanden, pflegte man noch bei sorgfältig verschlossenen Türen
frei von der Leber weg zu reden. In den Hallen der Akademie aber war
das freie Wort erstorben, und in der Vorsicht, die der bessere Teil der
Tapferkeit ist, wagten sich die würdigen Herren erst an eine Kritik des
Wöllnerschen Regimes, als der »verabscheute Mann« gestürzt war.
Ein Zensurerlebnis des Philosophen Fichte.
Einer nur erhob seine Stimme, ein junger Kandidat der Theologie, dessen
Name gern mit dem seines Zeitgenossen Wilhelm von Humboldt genannt wird
und hier vor allem mit ihm zusammenstimmt, da beide Männer zu gleicher
Zeit im selben Ideenwirbel umgetrieben wurden, Johann Gottlieb Fichte.
Auch er hatte schon sein persönliches Zensurerlebnis hinter sich. Im
Sommer 1791 war er als mittelloser Mensch nach Königsberg gekommen und
hatte dort sein erstes Buch geschrieben: »Versuch einer Kritik aller
Offenbarung«, das, als es Ostern 1792 ohne Namen des Verfassers in der
Heimat Kants erschien, allgemein für dessen Werk gehalten wurde, so daß
Kant durch eine öffentliche Erklärung die wahre Urheberschaft enthüllen
mußte. Der Königsberger Philosoph hatte an dieser Schrift nur so weit
teilgenommen, daß er sie im Manuskript gelesen und dem ihm befreundeten
Verleger Hartung empfohlen hatte.
Hartung wollte das Buch in Halle, der »Pflanzschule der irrgläubigen
Geistlichen«, drucken lassen. Dort sollte es auch die Zensur passieren.
Dekan der theologischen Fakultät war aber zufällig einer der dortigen
Pietisten, der Professor Joh. Ludwig Schulze, kein großes Kirchenlicht,
und dieser verweigerte als derzeitiger Zensor das Imprimatur. Er
beanstandete eine der Hauptthesen der Schrift: Daß der Beweis für die
Göttlichkeit einer Offenbarung nicht durch die Berufung auf die dabei
geschehenen Wunder geführt werden dürfe, sondern daß einzig aus dem
Inhalte derselben darüber entschieden werden könne -- ein Satz, der
heute längst zu den selbstverständlichen Voraussetzungen theologischer
Forschung gehört.
Vergebens erklärte Fichte, sein Buch gehöre vor die philosophische
Fakultät. Die theologische hatte ihr Urteil gesprochen, und dabei blieb
es.
Schon sollte das Manuskript im Auslande gedruckt werden, als der
Wechsel des theologischen Dekanats in Halle die Schwierigkeit
beseitigte. An die Stelle Schulzes trat Professor Knapp, der trotz
seiner Orthodoxie das Recht der freien Forschung anerkannte und dem
Erstlingswerk Fichtes ohne Anstand die Druckerlaubnis gab.
Ein Jahr nach Erscheinen verschaffte die Schrift ihrem Verfasser den
Ruf als Professor der Philosophie nach Jena.
Zurückforderung der Denkfreiheit.
Dieses persönliche Erlebnis gehörte dazu, um in der Seele Fichtes die
flammende Entrüstung zu entfachen, die aus seiner nächsten Schrift
emporlodert. Wieder sandte er sie anonym in die Welt, in der Vorrede
aber erklärte er, sich jedem nennen zu wollen, der sich ernsthaft
über das Thema des Büchleins mit ihm auseinanderzusetzen wünsche.
»Zurückforderung der Denkfreiheit von den Fürsten Europens, die sie
bisher unterdrückten. Eine Rede. Heliopolis, im letzten Jahre der
alten Finsternis« (1793), so lautete der Titel dieses Manifestes, das
wie der helle Schrei eines jungen Falken schrill zum Himmel stieg und
den mühsam verhaltenen Ingrimm aller, die sich geknechtet fühlten, in
glühende Worte faßte.
Wie sein Zeitgenosse Humboldt steht Fichte ganz auf dem Boden des
Naturrechts: der Staat ist nur Mittel zum Zweck, dem Menschen sein
ursprüngliches Recht zu sichern oder wiederzuverschaffen. Er ist ein
Notstaat, wie sich Fichte später einmal ausdrückte, und der Zweck
der Regierung ist, die Regierung überflüssig zu machen. Während aber
der künftige Staatsmann Humboldt diese Grundsätze in der gemessenen,
zum Teil trockenen Sprache des Philosophen vorträgt, ist der junge
Philosoph ganz Temperament und flackernde Empörung. Es ist die
eindringlichste, aufwühlendste »Rede an die deutsche Nation«, die
Fichte je gehalten hat, auch wenn ihr die Wirkung versagt blieb, die
der eifernde Patriot später auf dem Katheder der Berliner Akademie in
dem von den Franzosen besetzten Berlin erzielte. Fast die ganze Rede
ist eine einzige Apostrophe an die Fürsten und Völker. »Glückseligkeit
erwarten wir nicht aus eurer Hand,« ruft er den ersteren zu, »wir
wissen es ja, daß ihr Menschen seyd -- wir erwarten Beschützung und
Rückgabe unserer Rechte, die ihr uns doch wohl nur aus Irrtum nahmt ...
Fürst, du hast kein Recht, unsere Denkfreiheit zu unterdrücken: und
wozu du kein Recht hast, das mußt du nie thun, und wenn um dich herum
die Welten untergehen, und du mit deinem Volke unter ihren Trümmern
begraben werden solltest. Für die Trümmer der Welten, für dich, und
für uns unter den Trümmern wird der sorgen, der uns die Rechte gab, die
du respectirtest ...
»Und besonders ihr alle, die ihr Kräfte dazu habt, kündigt doch
jenem ersten Vorurtheile, woraus alle unsere Uebel folgen, jener
giftigen Quelle alles unseres Elendes, jenem Satze: daß es die
Bestimmung des Fürsten sey, für unsere Glückseligkeit zu wachen, den
unversöhnlichsten Krieg an; verfolgt ihn in alle die Schlupfwinkel,
durch das ganze System unseres Wissens, in die er sich versteckt hat,
bis er von der Erde vertilgt und zur Hölle zurückgekehrt sey, daher er
kam.«
Und zu einer Zeit, da die deutschen und österreichischen Heere gegen
die französische Republik im Kampfe lagen, beschwört er die Völker:
»Alles, alles gebt hin, nur nicht die Denkfreiheit. Immer gebt eure
Söhne in die wilde Schlacht, um sich mit Menschen zu würgen, die sie
nie beleidigten, oder von Seuchen entweder aufgezehrt zu werden, oder
sie in eure friedlichen Wohnungen als eine Beute mit zurückzubringen;
immer entreißt euer letztes Stückchen Brot dem hungernden Kinde und
gebt es dem Hunde des Günstlings -- gebt, gebt alles hin; nur dieses
vom Himmel abstammende Palladium der Menschheit, dieses Unterpfand,
daß ihr noch ein anderes Loos bevorstehe, als dulden, tragen und
zerknirscht werden, -- nur dieses behauptet. Die künftigen Generationen
möchten schrecklich von euch zurückfordern, was euch zur Ueberlieferung
an sie von euren Vätern übergeben wurde. Wären diese so feige gewesen
als ihr -- ständet ihr dann nicht noch immer unter der entehrendsten
Geistes- und Leibes-Sklaverei eines geistlichen Despoten? Unter
blutigen Kämpfen errangen jene, was ihr nur durch ein wenig Festigkeit
behaupten könnt.«
Solche Worte mochten den neuen preußischen Machthabern sonderbar
in die Ohren klingen, und wenn Wöllner sie gelesen hat, wird er
mehr als einmal drohend die Faust gegen den kühnen Ankläger geballt
haben. Besonders bei der Aufforderung an die Völker: »Ruft es in
jedem Tone euren Fürsten in die Ohren, bis sie es hören, daß ihr euch
die Denkfreiheit nicht werdet nehmen lassen, und beweist ihnen die
Zuverlässigkeit dieser Versicherung durch euer Betragen. Lasset euch
nicht durch die Furcht des Vorwurfs der Unbescheidenheit abschrecken.
Gegen was könntet ihr denn unbescheiden seyn? Gegen das Gold und die
Diamanten an der Krone, gegen den Purpur am Kleide eures Fürsten; nicht
-- gegen ihn.«
Während sich Fichtes übrige Rede in pathetischen Allgemeinheiten
erschöpfte, traf dieser Pfeil das Wöllnersche Zensuredikt mitten ins
Herz.
Ein preußischer Index verbotener Bücher.
Der Ingrimm der Examinationskommission gegen das preußische Ministerium
nach der Niederlage von 1792 ist begreiflich. Aber Rom ist nicht in
einem Tage erbaut. Hillmer und Genossen ließen nicht locker und kamen
immer wieder auf die gefährliche Büchereinfuhr zurück.
Am 5. März 1794 verlangten sie, um angeblich der Einführung auswärts
gedruckter Verlagswerke der Berliner Verleger zu steuern, daß
letztere halbjährlich ein genaues Verzeichnis ihrer Verlags- und
Kommissionsartikel einreichen und auf Verlangen der Kommission
jede Schrift zur Durchsicht vorlegen müßten gegen unbeschädigte
Rückerstattung.
Diese Anregung fiel beim König auf fruchtbaren Boden; er hatte
offenbar unterdes die österreichischen Zensureinrichtungen »durchaus
studiert, mit heißem Bemüh'n«, und am 17. April befahl er, über den
gestellten Antrag hinausgehend, dem Großkanzler von Carmer, von der
Examinationskommission »ungesäumt eine Liste von allen solchen Büchern
und Schriften« zu verlangen, die »schädliche Principia wider den Staat
und die Religion« enthielten. Es sollte also ein Catalogus librorum
prohibitorum nach österreichischem Muster hergestellt werden!
Den Großkanzler beehrte der König zugleich mit der ganzen Verantwortung
für die strengste Ausübung dieser Zensur. Carmer aber erklärte, er
habe »weder Zeit noch Kenntnis genug, alle herauskommenden Schriften
und Journale selbst zu lesen und zu beurtheilen«, und wußte sich nicht
anders zu helfen, als daß er in einem sehr scharfen Zirkular vom 26.
April 1794 die Verantwortung für die Zensur der eingeführten Bücher den
Buchhändlern selbst aufhalste. Diese aber erklärten gleichfalls, zur
Prüfung aller eingeführten Bücher hätten sie weder Zeit noch Kenntnis;
wie könnten sie sich ein Urteil über Dinge anmaßen, über die sich oft
die »gelehrten Censoren und ganze Kollegia« nicht einig seien! Wie
könnten sie den Gelehrten vorschreiben wollen, was sie zu lesen hätten!
Das müsse zu einem »gründlichen Umsturz des Buchhandels« und zum Ruin
ihrer Familien führen.
Das Generaldirektorium, dem Carmer auch einen Teil der Verantwortung
zuschieben wollte, bedankte sich ebenfalls energisch dafür und
erklärte obendrein, weder mit dem Zensuredikt noch mit dem seit dem
5. Februar d. J. eingeführten Allgemeinen Preußischen Landrecht lasse
sich vereinbaren, »daß es künftig lediglich von dem Gutbefinden der
angeordneten theologischen Examinations-Kommission abhangen soll,
welche Bücher im Lande zu verbieten und ohne weitere Umstände zu
konfisciren« seien. Es wollte also von einem preußischen Index durchaus
nichts wissen.
Dem Gesamtministerium wurde infolgedessen die Entscheidung schwer, und
die Sache schleppte sich bis in den Winter hinein. Am 16. Dezember
mahnte die Examinationskommission. Das Generaldirektorium war aber
noch immer von der »äußersten Schädlichkeit und Zwecklosigkeit der
beabsichtigten strengen Maßregeln« überzeugt, und ein ausführliches
Gutachten der Kurmärkischen Kammer hatte es darin nur noch bestärkt.
Gleichwohl beschloß der Staatsrat am 23. März 1795 »auf Vortrag des H.
Geh. Oberjustizraths Suarez«, dem Antrag der Examinationskommission
zuzustimmen. Den Herren Hillmer und Hermes wurde aber zugleich
bedeutet, die Buchhandlungen »nicht ohne Noth und allzuhäufig« mit
Anforderungen verdächtig erscheinender Bücher zu »belästigen« und für
die »prompte und unbeschädigte Zurückgabe« zu sorgen.
Und der geplante Index? Von ihm berichten die Akten weiter nichts!
Indem der Staatsrat trotz seines Widerstrebens auf den Antrag der
Examinationskommission einging, stopfte er ihr vorerst den Mund. Durch
wohlüberlegtes Nachgeben in der weniger wichtigen Sache, wenn diese
auch für den Buchhandel sehr lästig war, wußte er, ebenso wie zwei
Jahre vorher, das Hauptübel, die Zensur des gesamten Buchwesens durch
die Examinationskommission, stillschweigend zu beseitigen; von dem
Index, den sie herstellen sollte, verlautete kein Wort mehr!
Ein Jahr später raffte sich die Kommission nochmals zu einem Vorstoß
auf; sie verlangte abermalige Verschärfung der Zensur und Erhöhung der
Strafen; Wöllner unterstützte ihr Gesuch nachdrücklich. Aber seine Uhr
begann schon abzulaufen, und das Ministerium hüllte sich auch diesem
neuen Attentat gegenüber in beredtes Schweigen.
Das Verbot der »Allgemeinen deutschen Bibliothek« in Preußen 1794.
Gleichzeitig mit der versuchten Einführung eines Index spielte sich
noch ein anderes Ereignis ab, das viel Staub aufwirbelte und Hunderte
von Aktenseiten mit Gutachten füllte.
Im Jahre 1794 vergriff sich die Examinationskommission an der »Neuen
Allgemeinen deutschen Bibliothek«, die seit zwei Jahren in Kiel verlegt
wurde. Dieselbe Kabinettsorder, die die Aufstellung eines Index befahl,
verbot auch jene in Berlin noch immer am meisten gelesene Zeitschrift
»als ein gefährliches Buch gegen die christliche Religion«, und zwar,
da keinerlei Einschränkung ausgesprochen wurde, nach österreichischem
Muster für Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft! Eine Stelle im 8. Band
(I. Stück, S. 88) soll der Anlaß des Verbots gewesen sein. Hier wurde
die Auferstehung verstorbener Menschen beim Tode Jesus' als eine von
Matthäus leichtgläubig untergeschobene Anekdote erklärt.
Das Verbot der »Allgemeinen deutschen Bibliothek« verursachte aber
einen Sturmlauf von Protesten, wie ihn aus gleichem Anlaß das
Ministerium wohl noch nicht erlebt hatte. Zunächst erklärte der
Buchhändler Joh. Friedr. Hartknoch in Riga seinem Berliner Kommissionär
Friedr. Vieweg d. Ä., wenn dies Verbot nicht zurückgezogen werde,
breche er alle Beziehungen über Preußen ab; er werde sich dann seinen
ganzen Bücherbedarf über Braunschweig und Lübeck verschreiben, wo
ihn keine Zensur behellige, und außerdem in Berlin nie wieder etwas
drucken lassen. Er und seine Kunden, die zum »aufgeklärtesten« Publikum
gehörten, ließen sich so etwas nicht gefallen, und andere würden wohl
seinem Beispiel folgen.
Vieweg wandte sich nun mit einer ausführlichen Beschwerde an das
Ministerium, wies nach, daß die preußische Post von seinem Geschäft
allein 3000 Taler jährlich einnehme und durch Verschärfung der
Zensurgesetze der ganze preußische Buchhandel zugrunde gehen müsse.
Nicolai belegte diese Prophezeiung mit wirksamem Zahlenmaterial und
sang ein bewegliches Klagelied: Was solle er jetzt mit seinen Vorräten
der von ihm verlegten alten Jahrgänge anfangen, die er gerade im Preise
herabgesetzt habe? Der neue Verleger schulde ihm noch 5000 Taler der
Kaufsumme, die er unter diesen Umständen verlieren müsse.
Die Halleschen Buchhändler versicherten ebenfalls, das Verbot »eines
der besten und gangbarsten Bücher« sei der Ruin ihres Gewerbes, und die
Kurmärkische Kammer, die das Generaldirektorium mit einem Gutachten
beauftragt hatte, machte sich alle diese Beweisgründe zu eigen. Am
wenigsten sei das Verbot der früher mit preußischer Zensur erschienenen
Bände zu rechtfertigen, an denen übrigens Wöllner selbst mitgearbeitet
hatte. Die von Wöllner gereizte Hallesche Universität sprach sich durch
ihren Direktor Klein gleichfalls gegen das Verbot aus.
Am 27. Februar schloß sich das Generaldirektorium dem Gutachten der
Kurmärkischen Kammer vollständig an, und am 31. März beantragte der
gesamte Staatsrat die Aufhebung des Verbots. Der jetzige Verleger Bohn
habe sich erboten, »künftighin bei der theologischen Recension alle
den hiesigen Landesgesetzen angemessene Vorsicht und Behutsamkeit
gebrauchen zu wollen«.
Abermals triumphierte das Ministerium. Am 1. April 1795 hob der König
das Verbot auf, unter der Bedingung, daß »künftig in keiner einzigen
Abhandlung das Mindeste gegen die christliche Religion oder den Staat
oder die guten Sitten« enthalten sein dürfe. Nicolai trage dafür die
Verantwortung.
Nicolai lehnte natürlich schleunigst die ihm aufgeladene Verantwortung
für eine Zeitschrift, auf die er keinen Einfluß mehr hatte, ab. Das
Ministerium begnügte sich aber, die Eingabe beim Staatsrat zirkulieren
zu lassen und ohne weitere Verfügung zu den Akten zu geben.
Nicolais Vorsicht war begründet: Schon ein Jahr später gab die
»Allgemeine deutsche Bibliothek« abermals zu theologischen Klagen
Anlaß. Sogleich erhielt er ein von Hillmer entworfenes königliches
Reskript, das ihn an seine »angelobte Pflicht« erinnerte und ein neues
Verbot in Aussicht stellte.
Die Sache verlief aber im Sande, denn die Tage der
Examinationskommission waren bereits gezählt.
Eine Fabel.
Vor etwa achtzig, neunzig Jahren,
Vielleicht sind's hundert oder mehr,
Als alle Thiere hin und her
Noch hochgelahrt und aufgekläret waren,
Wie jetzt die Menschen ohngefähr;
-- Sie schrieben und lectür-ten sehr,
Die Widder waren die Scribenten,
Die andern: Leser und Studenten,
Und Censor war: der Brummelbär --
Da kam man supplicando ein:
»Es sei unschicklich und sei klein,
Um seine Worte und Gedanken
Erst mit dem Brummelbär zu zanken,
Gedanken müßten zollfrei sein!«
Der Löwe sperrt den Bären ein,
Und that den Spruch: »Die edle Schreiberei
Sei künftig völlig frank und frei!«
Der schöne Spruch war kaum gesprochen,
So war auch Deich und Damm gebrochen.
Die klügern Widder schwiegen still,
Laut aber wurden Frosch und Crocodil,
Seekälber, Scorpionen, Füchse,
Kreuzspinnen, Paviane, Lüchse,
Kauz, Natter, Fledermaus und Staar,
Und Esel mit dem langen Ohr etc. etc.
Die schrieben alle nun und lieferten Tractate;
Vom Zipperlein und von dem Staate,
Vom Luftballon und vom Altar,
Und wußten's alles auf ein Haar,
Bewiesen's alles sonnenklar,
Und rührten durcheinander gar,
Daß es ein Brei und Gräuel war.
Der Löwe gieng mit sich zu Rathe
Und schüttelte den Kopf und sprach:
»Die besseren Gedanken kommen nach:
Ich rechnete, aus angestammtem Triebe,
Auf Edelsinn und Wahrheitliebe --
Sie waren es nicht werth, die Sudler, klein und groß,
Macht doch den Bären wieder los!«
Matthias Claudius.
Der König und der Adler. Keine Fabel.
Das obige reaktionäre Gedicht von Matthias Claudius, dem biedern
Wandsbecker Boten, erschien am 3. Oktober 1795 in der »Hamburger
neuen Zeitung«. Prompt gab darauf im selben Blatt am 28. Oktober der
freisinnige und streitbare Homerübersetzer Johann Heinrich Voß, der
erbitterte Feind aller Dunkelmänner, seine Antwort: »Der König und der
Adler. Keine Fabel.« Der Uhu läßt durch ein Käuzlein den Hahn beim
Könige der Vogelwelt, dem Adler, verklagen:
Wann noch dein wohlbeherrschter Staat,
Nach sanftem Thun gewohnter That,
Sanft schläft und träumet und verdauet,
Und unser Nachtlied früh und spat ...
Den Frommen, welcher wacht, erbauet;
Schnell kräht uns der Illuminat
Die Sonn' empor, um aufzuklären,
Und Ruh und Andacht uns zu stören:
Fink, Lerche, Schwalb' und Meis' empören
Gefild' und Wald in freien Chören;
Man kann sein eigen Wort nicht hören!
Die tolle Rotte spricht gar Hohn
Der mystischen Religion ...
Ja, König, strafst du nicht, so drohn ...
So drohn dem Münster und dem Staat
Aufruhr, Empörung, Hochverrath ...
Die Nachtigall singt ohne Scheu
Am hellen Tag' Aufklärungslieder;
Daß ohne Scheu das Waldgefieder
Aufklärung nachsingt hin und wieder.
Aufklärung? nein Aufklärerei! ...
Herr König, laß dir doch gefallen:
(Wir Kauz' und Eulen flehn gesamt!)
Dem Hahn und seinen Schreiern allen,
Die immerfort Aufklärung hallen,
Zum Bändiger, im Censoramt
Den frommen Uhu zu bestallen!
Der Adler that, als hört' er nicht,
Und sah ins junge Morgenlicht.
In Vossens »Lyrischen Gedichten« (1802) hat sich diese Fabel zu einem
Epos von fünf Fabeln ausgewachsen, das dem Oberkonsistorialrat Spalding
gewidmet ist. Der Uhu und sein Nachtgevögel lassen sich durch die
vornehme Verachtung des Adlers nicht von ihrer finstern Wühlarbeit
abschrecken; mit allen Mitteln suchen sie die lichtfrohen Anhänger des
Königs zu sich herüberzuziehen, und es gelingt ihnen schließlich sogar,
den kecken Hahn zu ihrer »nachtfrohen Münsterklerisei« zu bekehren. Nun
glauben sie gewonnen Spiel zu haben, bis sie schließlich sehen müssen,
daß sich der Sonnenaufgang darum nicht um einen Augenblick verspätet:
Die hehre Himmelssonne gehet
Unwandelbar die große Bahn,
Sorglos ob krächzet oder krähet
Auf seinem Mist ein Hühnerhahn ...
Nicht lehrt der Hahn die Sonn' aufgehn;
Nein, Sonnenaufgang lehrt ihn krähn.
Licht und Sonnenschein.
Ein marokkanischer Kaiser verbannte einmal alle Lichtzieher, Lampen-
und Ölverkäufer aus seinem Lande.
»Wozu brauchen meine Sklaven zu sehen? Dies verdirbt ihnen nur die
Augen« -- sagte er.
»Aber was wird es dir helfen?« erwiderte sein Wesir; »kannst du die
Sonne auslöschen und den Mond verdunkeln? Scheinen sie nicht von
selbst?«
Christian August Fischer, »Politische Fabeln«. 1796.
Götzendämmerung.
Es liegt eine poetische Gerechtigkeit darin, daß der Minister Wöllner
über eben das stürzte, was so vielen aufrechten Männern das Rückgrat
hatte brechen sollen.
Als er sich nach dem Tode Friedrich Wilhelms . (16. Nov. 1797)
herausnahm, das verhängnisvolle Religionsedikt nochmals einzuschärfen,
kam er bei dem Thronfolger übel an. Eine scharfe, vom Geheimrat
Mencken, dem Großvater des Fürsten Bismarck, entworfene Kabinettsorder
vom 11. Januar 1798 bedeutete ihn, daß die Religion »Sache des Herzens,
des Gefühls und der eigenen Überzeugung sein und bleiben« müsse und
nicht »durch methodischen Zwang zu einem gedankenlosen Plapperwerk
herabgewürdigt« werden dürfe. »Vernunft und Philosophie«, so lauteten
die wahrhaft königlichen Worte, »müssen ihre unzertrennlichen
Gefährten sein, dann wird sie durch sich selbst feststehen, ohne
die Autorität derer zu bedürfen, die es sich anmaßen wollen, ihre
Lehrsätze künftigen Jahrhunderten aufzudringen, und den Nachkommen
vorzuschreiben, wie sie zu jederzeit denken sollen.«
Schon im Dezember 1797 war die Examinationskommission nebst allen
ihren jüngeren Schwestern in den Provinzen aufgehoben und das
Oberkonsistorium wieder in seine alten Rechte eingesetzt worden, und am
11. März 1798 erhielt auch Wöllner seine Entlassung. Hermes und Hillmer
wurden mit 500 Taler Pension (statt 2000 Taler Gehalt) abgefunden, und
Minister von der Schulenburg gab ihnen das Abgangszeugnis, daß sie
»in ihren bisherigen Verhältnissen nichts geleistet hätten und auch
fernerhin keinen Nutzen bringen würden«.
Kants Schlußwort.
Durch den Tod des Königs fühlte sich Kant von seinem Schweigegelöbnis
befreit; in diesem Sinne waren seine Worte »als Ew. Maj. getreuester
Unterthan« ein wohlüberlegter Vorbehalt gewesen. Mit dem ganzen
Aufgebot seines Scharfsinns untersuchte er nun in einem neuen Buche
»Der Streit der Facultäten« (Königsberg 1798) das Verhältnis der
Theologie zur Philosophie, der Kirche zur modernen Wissenschaft, und
als Beispiel einer falschen Bekämpfung der Philosophie erzählte er in
der Vorrede seinen Zusammenstoß mit der preußischen Zensur im Jahre
1792 und seine Maßregelung zwei Jahre später. Die Kabinettsorder des
Königs und seine Antwort druckte er wörtlich ab und errichtete so der
Regierung Friedrich Wilhelms . und seines Günstlings Wöllner den
verdienten Pranger. »In seinem systematischen Denken«, sagt Wilhelm
Dilthey und nach ihm E. Fromm, »gelangte erst mit dieser Arbeit der
im Jahre 1792 begonnene Streit zum Abschluß. Preßfreiheit hat Kant --
trotz Fichtes Vorgang -- nicht verlangt. Die Censur solle bestehen
bleiben, aber sie sollte zu einer Funktion des Universitäts-Organismus
als der obersten wissenschaftlichen Körperschaft erhoben und so zum
Nutzen der Wissenschaft und des Kulturfortschrittes der Willkür der
Verwaltung und den theologischen Vorurtheilen entzogen werden.«
4. An der Wiege des Theaterzensors.
Der Schrei nach der Theaterzensur.
Es ist nützlich, daran zu erinnern, daß nicht zuerst die Behörden
die Zensurpolizei ins Theater riefen, sondern -- die deutschen
Schriftsteller. Der erste bedeutende Literarhistoriker, Daniel
Morhof (1639--1691), hat das zweifelhafte Verdienst, die Einsetzung
von Personen gefordert zu haben, »ohne deren Bewilligung kein Stück
aufgeführt werden sollte«. Allerdings war die deutsche Bühne damals
durch die Zügellosigkeit der Stegreifkomödie so verwildert, daß
alle Tugendwächter sich davor bekreuzigen durften. Die deutsche
Sprache und Literatur drückte sich noch als Aschenbrödel zaghaft im
Lande herum; kein Wunder, daß sie verwahrlost war. Fürsten und Adel
würdigten in der Regel nur die italienische und französische Komödie
ihres Besuches; das 1742 als Theater eingerichtete Hofballhaus in
Wien, das spätere Burgtheater, war bis 1776 fast nur ausländischen
Schauspielergesellschaften vorbehalten.
Für das Volk der deutschen Kaiserstadt waren die »ordinari Comödie«
am Kärntner Tor, dem eigentlichen Stadttheater, und die übrigen
Harlekinaden der Vorstadtbühnen gut genug. Die kaiserliche Regierung
schenkte dieser niedern Art Volksbelustigung noch keine Aufmerksamkeit,
während sich die berüchtigten Tierhetzen des kaiserlichen Schutzes
rühmen durften; wenn sie die Abgaben der Theaterunternehmer pünktlich
hereinbekam, überließ sie der Stadtbehörde die Sorge dafür, daß es
nicht allzu wild dort zuging. Von einer vorhergehenden Prüfung der dort
gespielten burlesken Komödien konnte schon deshalb keine Rede sein,
weil diese Stücke zum größten Teil extemporiert und nicht, wie die
»regelmäßigen« Schauspiele der fremden Komödianten, niedergeschrieben
oder gar gedruckt wurden. Das galt besonders von den Reden der lustigen
Person, des ursprünglich italienischen Arlecchino, den der Schauspieler
Stranitzky (seit 1708 in Wien) in Charakter und Tracht eines
dummdreisten salzburger Bauern namens Hanswurst neu zu gestalten wußte.
Seine unkontrollierbaren, der zufälligen Situation entspringenden
Späße und schlagfertigen Einfälle pflegten auf die Theaterbesucher der
Wiener Vorstädte die größte Anziehungskraft auszuüben.
Nun begab es sich im Oktober 1737 zu Leipzig an der Pleiße, daß
der biedere Magister Gottsched durch die Schauspielerin Caroline
Neuberin dem gottlosen Hanswurst, der stets die Lacher auf seiner
Seite hatte und keine regelmäßige Komödie nach dem Vorbild der Alten
und der Franzosen aufkommen ließ, coram publico den Prozeß machen
und ihn auf der Neuberschen Bühne wie einen Mörder und Strauchdieb
in effigie verbrennen ließ. Die Gottschedianer, die Mehrzahl der
damaligen Intelligenz, zogen nun allesamt wacker gegen Hanswursten
zu Felde, und es war Wasser auf ihre Mühle, als Maria Theresia 1752
gebot, keine andern Komödien zu spielen, »als die aus dem frantzösisch
oder wällisch, oder spanisch theatri herkommen«, und alle »hiesigen
compositionen« zu unterdrücken; »wann aber einige gute doch wären von
weiskern [einem Wiener Komiker], sollten sie ehender genau durchlesen
werden und keine equivoques noch schmutzige Worte darinnen gestattet
werden«.
Damit wurde das gesamte Bühnenrepertoire Wiens der schon bestehenden
Bücherzensur unterstellt, denn die »regelmäßigen« Stücke wurden vorher
gedruckt; die Erlaubnis zum Druck war zugleich auch die zur Aufführung.
Verbot der extemporierten Komödie.
Geholfen war aber mit dieser gewaltsamen Einführung der regelmäßigen
Komödie noch nicht viel; die Possenreißer, die zeitlebens durch ihre
Improvisationen geglänzt hatten, ließen sich so leicht nicht ihr
Spiel verderben, in dieser oder jener Gestalt kam der alte Hanswurst
immer wieder zum Vorschein, und gegen seine Extempores gab es keine
Präventivzensur, nur Repressivmaßregeln: der mit der Theaterinspektion
beauftragte Beamte konnte allzu »verdächtige und grobe Redensarten«
zur Anzeige bringen, die Schauspieler bestrafen und ungeziemende
Vorstellungen nachträglich verbieten.
Die Gottschedianer aber ließen nicht locker. Einer von ihnen, Heinrich
von Engelschall, forderte 1760, »daß kein Wort von einem Schauspieler
auf der Bühne gesprochen werde, das nicht in dem vorher gänzlich
schriftlich abgefaßten und zur Censur eingereichten Stücke befindlich
sei«. Nicht nur, was Religion, Staat und gute Sitte beleidige, müsse
verboten werden, sondern das Schlechte an und für sich, um den guten
Geschmack zu bilden. Also moralische und ästhetische Zensur zugleich.
Diese Bestrebungen führte Joseph von Sonnenfels zum Siege. Mit
ehrlicher Leidenschaft zog er in seiner Zeitschrift »Der Mann ohne
Vorurteil« (1765 f.) und in seinen »Briefen über die wienerische
Schaubühne« (1768) gegen die »Sittenlosigkeit und Unanständigkeit,
diese Schandflecken der Schaubühne und Nationalsitten« zu Felde;
er beschwor den Kaiser, das deutsche Theater als das eigentliche
Nationaltheater »der Gegenwart des Hofes und des gesitteten Theiles
der Nation würdig zu machen«, und erreichte durch hartnäckigen Eifer
und Freimut sein Ziel: 1769 wurde von Kaiser Joseph, dem Mitregenten
seiner Mutter Maria Theresia, die extemporierte Komödie endgültig
verboten; alle früher erlaubten Stücke wurden einer nochmaligen
Prüfung unterzogen, und neue Stücke mußten vor der Aufführung in zwei
Abschriften eingereicht werden. Damit verschwand der alte Hanswurst von
der Bildfläche.
Der erste Theaterzensor.
Der war Sonnenfels selbst. Am 15. März 1770 wurde er zum Theaterzensor
ernannt, erhielt eine Instruktion und sollte nun alles streichen,
»was die Religion, den Staat im mindesten beleidiget oder auch
offenbarer Unsinn und Grobheit, folglich des Theaters einer Haupt- und
Residenzstadt unwürdig ist«.
Er sollte aber an seinem neuen, von ihm selbst erfundenen Amt wenig
Freude erleben. Sein Fall ist schon typisch. Lessing, der über
Gottscheds moralische Entrüstung gelacht und in seiner »Hamburgischen
Dramaturgie« den Harlekin zu retten versucht hatte, schüttelte den Kopf
auch zu des Österreichers »allzu strengem Eifer gegen das Burleske«.
Als er das am 25. Oktober 1770 an seine Braut Eva König schrieb, ahnte
er noch nicht, daß der erste Theaterzensor bereits ausgelitten hatte.
Der Unglückswurm hatte ein Stück erlaubt, worin ein Sultan seiner
Schönen sein Schnupftuch reicht. Erst mußte das bedenkliche Tuch durch
einen Spiegel ersetzt werden; nach der dritten Aufführung aber wurde
die ganze Komödie verboten, und Sonnenfels erhielt am 13. Oktober
seinen Abschied. Obendrein hatte er sich in den sieben Monaten seiner
Regierung zu einem kleinen Tyrannen ausgewachsen, der »gar niemanden
neben sich leiden« mochte.
Sonnenfels ist der vorwitzige Zauberlehrling, und das Theater wurde die
Geister nicht mehr los, die er gerufen hatte.
Die notwendigen Eigenschaften eines Zensors.
Sonnenfels' Nachfolger war der um die Hebung des österreichischen
Schulwesens hochverdiente Regierungsrat Franz Karl Hägelin. Wen muß
nicht ein Schauer heiliger Ehrfurcht überlaufen, wenn er hört: dieser
Mann war Rat der niederösterreichischen Regierung, im Nebenamte
vierzig Jahre lang Bücherzensor hauptsächlich für schöne Literatur,
und außerdem von 1770 bis Ende 1804, also fünfunddreißig Jahre lang
Theaterzensor, ohne daß ihm für diese Tätigkeit je ein Pfennig Gehalt
gezahlt wurde! Ihm unterstand das Repertoire aller Bühnen Wiens,
obendrein hatte er die Anschlagzettel der Tierhetzen und Feuerwerke zu
überwachen, und zeitweilig mußten ihm alle Theater Österreichs ihre
Manuskripte einreichen! Was ist mehr zu bewundern: die märchenhafte
Selbstlosigkeit dieses Mannes oder die Dauerhaftigkeit seiner geistigen
Konstitution, die länger als ein Menschenalter den Kelch der Literatur
bis zur untersten Hefe auskostete?!
Dabei nahm Hägelin sein Amt keineswegs leicht. Über alle von ihm
gelesenen Stücke verfaßte er ausführliche Gutachten, die den Majestäten
selbst vor Augen kamen. Er war zwar ein eifernder Katholik, aber
doch nicht ohne eine gewisse Unbefangenheit, hatte er doch Wielands
»Deutschem Merkur«, dem »Deutschen Museum« und den Schriften des Barons
von Archenholz, des Geschichtschreibers des Siebenjährigen Krieges,
den Weg nach Österreich geebnet. Er war jeder Willkür abhold, besaß
wenigstens den Willen zum Verständnis, sogar einen grimmigen Humor,
wenn »ein geübter Verhunzer aller beinschrötigen Theatralprodukte«
als »Bearbeiter« eines klassischen Stückes es gar zu toll getrieben
hatte, und stellte an die Persönlichkeit eines Zensors die höchsten
Anforderungen, die er einmal in die Formeln zusammenfaßte:
»Ein Censor muß viele Belesenheit, eine bescheidene Urtheilskraft,
historische Kenntnisse alter und neuer Gelehrsamkeit, eine gute
philosophische Kritik, Geschmack um den Ton eines Authors zu bestimmen
und hauptsächlich keine insulirte Wissenschaft seines sonstigen Amtes,
sondern eine hinlängliche Kenntnis von der Verwandtschaft zwischen den
Wissenschaften besitzen, um zu wissen, was ein Satz für einen Einfluß
auf die Wahrheiten einer andern Disciplin haben kann. Der Author
erscheint vor seinem Richterstuhl ohne Vertreter, der Censor muß also
seine vorgefaßten eigenen Systeme einen Augenblick auf die Seite legen
können und den Author mit Billigkeit behandeln und wohl unterscheiden
können, ob seine Sätze bloß irrig oder auch zugleich schädlich sein
können.«
Man kann nicht gerade sagen, daß diese kluge Erkenntnis Hägelins von
der Schwierigkeit seiner Aufgabe später der Leitsatz bei Handhabung der
Zensur, im besonderen der österreichischen, geworden wäre. Im Gegenteil!
Die Schaubühne als moralische Anstalt.
Zu seinem fünfundzwanzigjährigen Jubiläum als Theaterzensor verfaßte
Hägelin eine ausführliche Denkschrift über dies Metier, eine Art
Katechismus für alle Zensoren der Gegenwart und Zukunft, worin er mit
Scharfsinn die tausend Rücksichten, Vorsichten und Nachsichten darlegt,
von denen ein Zensor nach dem Herzen Gottes auszugehen hat, um den oft
so versteckten Fußangeln der Frivolität, des politischen und religiösen
Nihilismus eines Dichters zu entgehen. Manche seiner Gesichtspunkte
haben sich zu den weiter unten folgenden Anekdoten verdichtet. Hier
seien nur einige Leitsätze jener Denkschrift, des Ergebnisses einer
fünfundzwanzigjährigen Erfahrung, skizziert:
Die Zensur darf keineswegs in steinernen Gesetzestafeln erstarren,
vielmehr sind zeitliche und örtliche Umstände für ihr Urteil
entscheidend. Dieser an sich ganz einleuchtende Grundsatz diente nur
meist zur Ausdehnung der Verbote, statt zu ihrer Aufhebung. Geschmack
ist Sache der Kritik [Bravo!], aber doch auch des Zensors »insoweit,
als er das Schickliche, das Anständige und Vernunftmäßige in Absicht
auf die Sitten selbst und das Konventionelle oder auch das natürliche
und politische Decorum, welches widersinnige, den Wohlstand [soll
heißen: Anstand] verlezende Ungereimtheiten verabscheuet, angehet«.
Auch das ästhetisch Schöne kann unmoralisch sein. Das Theater ist eine
Schule des guten Geschmacks, aber ebenso der guten Sitten. Das Trauer-
oder Lustspiel bezweckt »die Beförderung der Tugenden des Willens
oder des Verstandes«. Jede Fabel, d. i. Handlung, eines Dramas hat
ihre Moral so gut wie eine äsopische Fabel, und da der Eindruck von
der Bühne her viel stärker ist als aus der Lektüre, muß diese Moral,
wenn sie nicht verderblich wirken soll, stets so sein, daß die Tugend
liebenswürdig, das Laster verabscheuenswert erscheint. Erstere darf
nie scheitern, letzteres nie triumphieren. Ein »ungeahndetes Laster«
widerspricht der »moralischen und poetischen Gerechtigkeit« und ist nur
der »Modephilosophie« eigen. Wenn also Stoff oder Moral eines Stückes
gegen Religion, Staatsverfassung oder Sitte verstößt, »mithin im Grunde
fehlerhaft ist«, kann es nicht aufgeführt werden.
Der Dialog mußte sich daher durchaus auf das beschränken, was in einer
»gesitteten, wohlerzogenen Gesellschaft« ohne Anstoß gesagt werden
konnte. Alles, was irgendwie zweideutig klang, wurde beseitigt, und der
Zensor hatte auch bei der Vorstellung darauf zu achten, daß nicht etwa
der Schauspieler durch Pausen, Pantomimen oder Extempores in harmlose
Worte Zweideutigkeiten hineinbrachte. Schon damals also herrschte in
Wien die vollendete »Komtessenästhetik«, über die Heinrich Laube, der
erfolgreiche Burgtheaterdirektor, sich so oft ärgern mußte.
Hägelin hatte Schillers Abhandlung von 1784, »Die Schaubühne als
moralische Anstalt betrachtet«, nicht ohne Nutzanwendung gelesen; aber
über die Kluft zwischen dem moralisch und ästhetisch Schönen kam er
ebensowenig wie Sonnenfels hinweg, und der von ihm ausgearbeitete,
in seiner Wirkung noch heute nicht erschöpfte Zensorenkatechismus
lief auf die gleiche Losung hinaus, die hundert Jahre vorher der
Wiener Barfüßermönch und berühmte Kanzelredner Abraham a Santa Clara
ausgegeben hatte: »Die Komödien und Schauspiel hat man aufbracht, damit
die Tugenden erlernt und die Laster sollen gemeidet werden.« Punktum!
Keine Religion auf der Bühne!
Ebenso engherzig wie in moralischer Beziehung war man im Punkte der
Religion, besonders der katholischen. Religiöse Gegenstände, erklärte
Hägelin, sind überhaupt kein Stoff theatralischer Vorstellungen;
die Religion ist zu erhaben und kann durch das profane Theater nur
herabgewürdigt werden. Keine Priestergestalt vom Papst herunter bis zum
geringsten Klosterangehörigen durfte auf der Wiener Bühne erscheinen;
ein Pastor wurde in einen Küster, Magister oder Rektor verwandelt.
Selbst Eremiten und Klausner waren nur erlaubt, wenn »ihre Handlung
ernsthaft« war, ohne jedoch religiös zu sein, und ihre Kleidung
nichts Kirchliches an sich hatte. Gegen »Vertreter der türkischen
und heidnischen Religion« hatte man nichts einzuwenden, nur durften
sie natürlich nicht wie Satiren auf die christliche Geistlichkeit
wirken. Die Geschichte der Juden durfte nach den Daten des Alten
Testaments dramatisiert werden, soweit »ihre Handlungen aus natürlichen
Triebfedern entsprungen sind«.
Im Dialog waren alle Ausdrücke biblischer, katechetischer oder
hierarchischer Herkunft verboten. Man durfte nicht sagen »alt wie
Methusalem«, sondern nur »alt wie Nestor«, nicht »weise wie Salomo«,
sondern »weise wie Solon«, nicht »stumm wie Loths Salzsäule«, sondern
»stumm wie ein Fisch«, nicht »fett wie ein Dompropst«, sondern »fett
wie ein reicher Pächter«. (Die Rücksicht auf die Agrarier kannte man
damals offenbar noch nicht!) Selbst »Bileams Esel« war vom Theater
verbannt! Das Wort fromm sollte möglichst vermieden werden; Heilige
durfte es auf der Bühne gar nicht geben, nur Verklärte, und statt in
den Himmel kam man nur in das Paradies. Man durfte nicht beichten,
sondern nur bekennen, kein »Te Deum«, sondern nur »Loblieder«
singen, nicht in der Bibel lesen, nur in einem Buch. Für Aberglauben
mußte man Irrwahn sagen, und an Dinge wie Aufklärung durfte man
nicht erinnern. Selbst das Wort Sünde mußte durch andere Wendungen
ersetzt werden. Für Todsünde sagte man »schweres Verbrechen«. Anrufe
Christi und der Heiligen waren streng verboten, und fromme Seufzer wie
»allmächtiger ewiger Gott!« deshalb verpönt, weil dem Zuhörer »gleich
auch die Fortsetzung des Kirchengebetes ›Himmlischer Vater‹ etc. dabei
einfallen« könne!
Joseph . und die Theaterzensur.
Kaiser Joseph übertrug seine liberalen Grundsätze über Bücherzensur
keineswegs auf das Theater. Auch er behandelte es als eine Anstalt
für sich, der andere Grundsätze frommten. Wenn er auch die polemische
Literatur über religiöse Fragen freigab -- auf der Bühne wollte er
nichts davon hören; aber er war konsequent und verbot ebenso die
geistlichen Spiele, mit denen der Klerus an kirchlichen Festtagen das
Volk zu erbauen pflegte.
In moralischer Beziehung stand er gleichfalls noch ganz unter dem
Einfluß seiner sittenstrengen Mutter Maria Theresia. Kaiser Joseph
hat das große Verdienst, das bisher an Unternehmer und ausländische
Schauspielertruppen verpachtete Burgtheater 1776 in ein deutsches Hof-
und Nationaltheater umgewandelt zu haben, aber er befreite das deutsche
Schauspiel doch nicht aus den Ketten, die ihm der Theaterzensor
umgelegt hatte. Seine Zensurreformen setzten ja überhaupt erst nach dem
Tode seiner Mutter ein. Die Übernahme des Theaters »in Regie des Hofes«
gab dem Wiener Bühnenwesen in sozialer und künstlerischer Hinsicht
einen gewaltigen Aufschwung, und die endliche Alleinherrschaft des
deutschen Schauspiels auf dem Hoftheater sicherte den Siegeszug der
hochdeutschen Sprache, die bis dahin in Wien als »lutherisch Deutsch«
verachtet war. Aber die ästhetisch-moralische Neuorientierung, die
gerade jetzt, bei der Morgenröte unseres klassischen Zeitalters,
notwendig wurde, unternahm Joseph . nicht. Wenn, wie Heinrich
Laube erzählt, das neubegründete Hof- und Nationaltheater 1776 keine
Bibliothek anlegen konnte, weil die noch in aller Schärfe bestehende
Bücherzensur nicht einmal das Lesen zahlreicher Stücke erlaubte, so
machte Josephs neues Preßgesetz von 1780 diesem unwürdigen Zustand
zwar ein Ende. Die Theaterzensur wurde von jetzt ab ausschließlich von
der Wiener Zensurhofkommission ausgeübt, und die Revision des Katalogs
der früher verbotenen Bücher gab auch eine Masse älterer Stücke frei.
Die Tortur im Gerichtsverfahren schaffte der Kaiser ab, und die
Todesstrafe schränkte er ein; vor dem Richterstuhle des Theaterzensors
dagegen wurde die Anwendung beider Mittel von Jahr zu Jahr beliebter.
So kam es, daß schon unter Josephs Regierung die Werke unserer großen
Klassiker, wenn man sie nicht kurzweg mit dem Zensurschwert vom Leben
zum Tode brachte, mit all den Daumschrauben und spanischen Stiefeln
gefoltert wurden, die gerade die Wiener Theaterzensur zum Gespött der
Welt machen sollten, leider aber auch in Deutschland, besonders auf den
Hoftheatern, als nachahmenswertes Beispiel Geltung gewannen.
Das vierte Gebot.
Klingers »Zwillinge«, die 1776 in einem Hamburger Preisausschreiben
gekrönt wurden, kamen am 11. Januar 1777 auf dem Burgtheater zur
Aufführung, wurden aber am nächsten Tage durch Allerhöchsten Befehl
verboten, »für jetzt und für alle Zukunft«! Den Schauspieler Lange
beschenkte zwar Kaiser Joseph für sein treffliches Spiel mit 100
Dukaten, erklärte ihm aber zugleich, dies Stück enthalte gar zu
viel gegen das vierte Gebot, das er in Ehren halten müsse. Am 2.
Juli schrieb Regierungsrat Gebler an Friedrich Nicolai, der Kaiser
selbst habe nicht nur dieses Drama Klingers, sondern überhaupt »alle
dergleichen gräßliche, unsinnvolle Shäkespearischen Nachäffungen
künftig« auf dem Theater verboten.
Das Konkurrenzstück zu den »Zwillingen«, »Julius von Tarent« von
Leisewitz, das ebenso wie Klingers Werk einen Brudermord behandelt,
durfte erst am 15. November 1785 gegeben werden; es stand bis 1780 im
Katalog der verbotenen Bücher.
Schauspielerzensur.
Kaiser Joseph hatte dem neuen Burgtheater von 1776 eine
Art republikanischer Verfassung gegeben: ein Ausschuß von
Theatermitgliedern selbst, Männern und Frauen, sollte über Auswahl
der Stücke, Besetzung der Rollen usw. beraten und seine Beschlüsse
der obersten Direktion vorlegen. Die Protokollführung und die damit
verbundenen Geschäfte besorgten die sogenannten »Wöchner«, die von
der Versammlung der Kollegen gewählten Regisseure, die wöchentlich
abwechselten.
Diese Einrichtung hatte aber nur dreizehn Jahre Bestand; die Kabalen
der Herren und Damen untereinander führten zu endlosen Streitigkeiten,
und der Ausschuß wurde 1789 noch vom Kaiser selbst beseitigt.
Auch die Literatur hat dieser Schauspielerrepublik nichts zu verdanken,
denn der literarische Ehrgeiz dieser k. k. Hofschauspieler ging nur
darauf aus, dem Zensor vorzuarbeiten und nichts in Vorschlag zu
bringen, was ihnen höheren Orts Vorwürfe hätte eintragen können.
Statt mit allem, sonst so verschwenderisch vorhandenen Pathos für
jede neue literarische Regung einzutreten, waren es, noch bevor der
Zensor seines Amtes waltete, die Schauspieler, die über die politische
Harmlosigkeit der aufzuführenden Stücke wachten, menschliche Schwächen
gekrönter Personen vom Dichter nicht behandelt sehen wollten, ja sogar
Stoffe der deutschen Geschichte »für ein gutes deutsches Theater nicht
passend« fanden und diese von Shakespeare beeinflußte Vorliebe der
Dramatiker nicht als eine Bereicherung, sondern als eine Verarmung der
Theaterliteratur bezeichneten! Auch sie fügten sich all den Gesetzen
des damaligen Zensurkatechismus, und es ist kein Fall bekannt geworden,
daß ihr künstlerisches Gewissen einmal gegen den Stachel geleckt hätte.
Im Gegenteil! Ausgerechnet die damaligen Schauspieler gingen besonders
scharf mit den moralischen Qualitäten eines von ihnen beurteilten
Stückes ins Gericht. So lehnten sie einmal ein Schauspiel »Nanis« mit
der Begründung ab, »die Zensur könne niemals ein Weib auf der Bühne
leiden, die ohne Scheu bekennt, wie sehr sie ihren Mann haßt und ihren
Liebhaber liebt«.
Entsprechend hieß es auch in dem von diesem Schauspielerausschuß 1778
bearbeiteten »Organisationsstatut«, daß der Geschmack nicht durch
»Mißgeburten« schwankend gemacht werden dürfe und kein Stück anzunehmen
sei, »so dem System widerspricht, wenn auch irgend ein Financier eine
gute Einnahme davon prognosticirte«. Es gab also schon vor dem späteren
Staatskanzler Fürsten Metternich ein »System«, und die »Mißgeburten«
waren vorwiegend die Stücke, die sich als klassische Literaturwerke
durch ein Jahrhundert durchgesetzt haben.
»Traurige Auftritte.«
Shakespeares »Romeo und Julia« wurde von den Schauspielern des
Burgtheaters am 2. Juli 1777 vom Repertoire entfernt, mit der
Begründung: die Kaiserin wolle keine Stücke, »worin Leichenbegängnisse,
Kirchhöfe, Todtengruften und solche traurige Auftritte vorkommen«. Die
erste Aufführung in der Umgestaltung des Shakespeareschen Stoffes von
C. F. Weiße hatte am 12. September 1772 stattgefunden.
Der Teufelsbanner.
Shakespeares »Zähmung der Widerspenstigen« wurde 1782 unter dem
Titel »Die bezähmte Widerbellerin oder Gaßner der Zweite« von Schink
frei bearbeitet und dem Hofburgtheater eingereicht. Gaßner hieß
ein berüchtigter österreichischer Teufelsbanner, und die Handlung
begab sich dementsprechend in Wien und dem benachbarten Nußdorf.
Petrucchio hatte sich in einen Hauptmann von Gaßner verwandelt! Der
Schauspieler Müller lobte als »Wöchner« die Bearbeitung; sie habe »die
Hauptcharaktere beibehalten, das Langweilige glücklich herausgeworfen
(!), die Handlung wahrscheinlicher gemacht, die Wortspiele weggelassen
und weniger sentenzirt«. Aber er war doch gegen die Aufführung, da das
Stück der Moralität nachteilig sei!
Shakespeares unsterbliches Lustspiel gelangte erst am 19. März 1838
unter dem Titel »Die Widerspenstige« aufs Burgtheater.
Der dumme Engel.
In seiner Zensurdenkschrift erklärte Hägelin den »Doktor Faust«
von dem Wiener Dramatiker C. F. Weidmann für unzulässig, nicht
nur weil überhaupt darin ein Engel auftrat, der eigentlich, wie
alle himmlischen, »durch übernatürliche Gnadenmittel gestärkten«
Personen, für das Burgtheater tabu war, sondern weil dieser Engel
»viel weniger Verstand in seinen Reden wider den Verführer zeigte,
als Mephistopheles, der viel mehr Witz in seinen Gegengründen für das
Laster« entwickelte.
Die Mannheimer »Räuber«.
Bekannt ist, wie Schiller als Regimentsmedicus auf der Karlsschule
in Stuttgart seine »Räuber« schrieb, und der Intendant Heribert von
Dalberg in Mannheim das Erstlingswerk des Dichters am 13. Januar 1782
zur Aufführung brachte.
So freimütig und vorurteilslos, wie diese Initiative erwarten läßt, war
aber Dalberg keineswegs; vielmehr mußte Schiller mit Rücksicht auf den
kurfürstlichen Hof sein Stück einer strengen Zensur unterwerfen und
sich selbst zu einer Umarbeitung bereitfinden, die als die Mannheimer
Theaterbearbeitung der »Räuber« auch im Druck erschien.
Der Dichter hatte die Szenenfolge vereinfacht und mit Rücksicht auf
den zu erwartenden »Unverstand der Gallerie« vieles gestrichen; des
katholischen Hofes wegen mußte der die Räuber zur Übergabe auffordernde
Pater in eine Magistratsperson verwandelt werden und Pastor Moser
ganz fortfallen; in den Räuberszenen selbst wurde vieles gekürzt und
gemildert, besonders die »räsonnirenden« Monologe Karls; sogar das
Räuberlied mußte fortbleiben. Die stärkste Umgestaltung hatte der
Schluß zu erleiden: Franz Moor erhängt sich nicht mehr an der bekannten
Hutschnur, sondern wird von den Räubern gefangen; sie halten über ihn
Gericht, werfen ihn in den Turm, in dem der alte Vater hat umkommen
sollen, und reinigen sich dadurch gewissermaßen von ihrer eigenen
Schuld.
Auf Dalbergs Verlangen mußte Amalie sich selbst töten, statt als echte
Räuberbraut von ihrem Geliebten Karl Moor erstochen zu werden, eine
Änderung, die Schiller aber bei aller Nachgiebigkeit gegen Dalberg
in der Druckausgabe der Bearbeitung nicht beibehielt. Außerdem wurde
die ganze Handlung aus der Zeit des Siebenjährigen Krieges in die des
ewigen Landfriedens, also nach 1495, verlegt, die »Räuber« mußten
dementsprechend im Ritter-, statt im Rokokokostüm gegeben und alle
zeitgeschichtlichen und politischen Anspielungen diesem veränderten
Milieu angepaßt werden.
Und wozu sich schließlich der Dichter selbst nicht bequemen wollte,
das änderte der Intendant eigenmächtig. Alles »Unschickliche« wurde
beseitigt. Hatte bei Schiller Franz der Amalie gedroht: »Meine Mätresse
sollst du werden, daß die Weiber mit Fingern auf dich deuten«, so hieß
es nun bei Dalberg in lächerlicher Entstellung: »Ich will dich so
mißhandeln, daß die Weiber mit Fingern auf dich deuten.« Und sogar den
epigrammatisch wuchtigen Schluß »Dem Mann kann geholfen werden« hat
Dalbergs Hand nicht verschont, sondern durch leere Breite abgeschwächt:
»Dem Mann kann geholfen werden -- Er führe mich vor den Richter -- ein
Glücklicher mehr. (Sonnen-Untergang.) Ich sterbe groß durch eine solche
That! und vielleicht Verzeihung vom Himmel durch diese That!«
Herzogliche Zensur.
Der Uraufführung der »Räuber« in Mannheim hatte Schiller selbst
beigewohnt; ohne Urlaub hatte er sich aus Stuttgart fortgestohlen.
Dieser Verstoß gegen die Disziplin der Karlsschule war dem Herzog von
Württemberg verraten worden.
War Herzog Karl auch großsinnig genug, die Aufführung der »Räuber«
hinter seinem Rücken nicht gerade als ein unerhörtes Verbrechen zu
betrachten, und auf den durch ganz Deutschland widerhallenden Erfolg
eines seiner Karlsschüler wohl auch ein wenig stolz, so ging ihm doch
die militärische Zucht über alles, und neben einem vierzehntägigen
Arrest erhielt der Dichter den strengen Befehl, nichts mehr außer
medizinischen Arbeiten zu schreiben oder drucken zu lassen und jeden
Verkehr mit dem »Auslande« zu meiden.
Diese Präventivzensur, die der Herzog von Württemberg über Schillers
noch ungeborene Geisteskinder ausübte, zwang den Dichter zu seiner
tollkühnen Flucht aus Stuttgart, die bei seiner militärischen Stellung
und dem jähzornigen Charakter des Herzogs auf Leben oder Tod ging. Am
22. September 1782 führte er sie in Begleitung seines Jugendfreundes
Andreas Streicher glücklich aus.
Die »Räuber« in Wien.
Welche Schwierigkeiten ein in jedem Nerv so revolutionäres Stück wie
Schillers »Räuber« in Wien zu überwinden hatte, ist leicht zu ermessen.
Auf das Burgtheater kamen sie überhaupt erst 1850 durch Heinrich Laubes
Energie; auf den kleineren Theatern hatte der Zensor sie gelegentlich
schon früher passieren lassen. Aber in welcher Vermummung! Ihre
Wiener Erstaufführung erlebten sie 1784, also zwei Jahre nach der
Mannheimer Uraufführung, auf dem Kärntnertortheater, wo sonst meist
Hofoper, Ballett und Singspiel heimisch waren. Der Lustspieldichter
Rautenstrauch hatte Schillers Erstling »bearbeitet« und mit Rücksicht
auf das vierte Gebot den Vater Moor in einen -- Oheim verwandelt!
Der »Oheimmord«, über den Karl Moor im vierten Akt bei Öffnung des
Hungerturmes schaudert, muß eine erschütternde Wirkung gehabt haben!
»Schweizer, so ist noch kein Sterblicher geehrt worden, wie du: räche
meinen -- Oheim!«
Nur in dieser und ähnlichen Verballhornungen durften die »Räuber« bis
1850 auf den Wiener Nebenbühnen erscheinen.
Außerdem wimmelte das Stück von Dingen, die nie an das Ohr eines
gesitteten Wiener Theaterbesuchers dringen durften. Das Renommieren der
Räuber mit ihren Schandtaten im Nonnenkloster, ihre Blasphemien, die
Anklagen Karl Moors gegen Gott und die Welt waren unbedingt verboten.
»Gott«, so bestimmte der Zensurkatechismus, »darf als Urheber der Natur
nie zum Urheber des Übels gemacht werden«; Flüche und Verwünschungen
mußten entsprechend gemildert werden, und Ausdrücke wie Sackerment usw.
waren strengstens verpönt.
Der »verplümickte« Schiller.
Schlimmer noch als Rautenstrauch wirtschaftete mit den »Räubern« der
Berliner Theaterdichter Karl Plümicke. Er degradierte Franz Moor zu
einem Halbbruder Karls, die tote Gräfin von Moor mußte sich dieserhalb
einen Ehebruch zuschieben lassen, und Karl Moor fiel durch den Dolch
Schweizers. In dieser Verbesserung gingen die »Räuber« am 1. Januar
1783 über die Bretter des Doebbelinschen Theaters zu Berlin.
Ein anderer Bearbeiter namens Thomas trieb es noch ärger. Er brachte
die Tragödie zu einem gemütlichen Ende: Nur Franz Moor war und blieb
tot; den Vater, Amalie, Schweizer, Karl, alle ließ er am Leben, Karl
und die Räuber umkehren, Amalie mit ihrem Geliebten glücklich werden,
den Alten ins Kloster gehen und die übrigen in die weite Welt. An
diesem beruhigenden Ausgang sollen sich die Biederleute in Stralsund
und Rostock weidlich ergötzt haben. In Danzig aber legte sich die
Polizei ins Mittel und verbot die »Räuber« als ein »unmoralisches,
sittenbeleidigendes Stück«.
Ein Leipziger Zwischenspiel der »Räuber«.
In Leipzig, berichtet der Schillerbiograph Brahm, ereignete es sich,
daß, während man auf der Bühne die »Räuber« spielte -- die dortige
Uraufführung fand am 20. September 1782 statt --, in der Stadt sowohl
wie im Theater Kollegen des Schufterle feste Griffe in fremdes Eigentum
taten, »welches natürlich viel Gerede verursachte und den dortigen
Magistrat bewog, die fernere Aufführung des Stücks zu verbieten«.
Der Schauspieler Anschütz versichert sogar, daß sich in Leipzig
einmal eine Anzahl Studenten, »im Enthusiasmus über diese wilde
Dichterphantasie«, nach den böhmischen Wäldern aufgemacht habe, um nach
dem Vorbilde dieses »Carl Moor« eine leibhaftige Räuberbande zu bilden.
Aus Anstandsrücksichten.
»Die Verschwörung des Fiesco zu Genua. Ein republikanisches
Trauerspiel« erschien in Wien zuerst auf dem Kärntnertortheater
am 11. Januar 1784 und stand mit vollem Titel am 1. Dezember 1787
auf dem Anschlagzettel des Burgtheaters; nur der Name des Dichters
fehlte. Man hatte nach Angabe des Zensors nur »einige wenige
Korrekturen« angebracht; aber schon bei der zweiten Aufführung
mußte die unglückliche Bertha, Verrinas geschändete Tochter, »aus
Anstandsrücksichten« ganz wegbleiben.
Zwei verliebte Personen, heißt es in Hägelins Denkschrift von 1795,
dürfen nie miteinander allein das Theater verlassen; deshalb wurde in
dem Stück »Das Landmädchen, oder Weiberlist geht über alles«, »den
beiden Verliebten, die sich am Ende des Stücks in ein Haus begeben, um
ihre Heyrath richtig zu stellen, ein Prokurator beygegeben«.
Amerikanische Beziehungen.
Eines der großen Siegesfeste des bürgerlichen Schauspiels ist der 15.
April 1784: da fand auf dem Mannheimer Nationaltheater in Anwesenheit
des Dichters die Uraufführung von »Kabale und Liebe« statt. Iffland
spielte den Sekretär Wurm.
Im benachbarten Frankfurt hatte die Theatergesellschaft des
Direktors Großmann das neue Werk Schillers schon zwei Tage vorher
herausgebracht, ohne bei der Mangelhaftigkeit der Truppe einen
sonderlichen Erfolg damit zu erzielen. Der stellte sich dort erst
ein, als der Dichter selbst nach Frankfurt kam und Iffland am 3. Mai
die Rolle des Kammerdieners spielte. Großmann hatte vorher die ganze
Kammerdienerszene im 2. Akt, diesen erschütternden Protest gegen die
Willkürherrschaft und den schmählichen Untertanenhandel deutscher
Duodezfürsten -- die nicht allzu weit von Frankfurt residierten --,
gestrichen, und Schiller hatte seine liebe Not, Ifflands neue Rolle mit
»Wegwerfung aller amerikanischen Beziehungen« wiedereinzufügen.
Mätresse und Kammerdiener.
Auf das Wiener Burgtheater gelangte »Kabale und Liebe« erst 1807, denn
eine fürstliche Mätresse, so heißt es in Hägelins Zensurkatechismus,
»ist anstößig, also das ganze Stück nicht zulässig, außer das vitiose
würde weggeschafft.« Die Mätresse war aber nicht allein das Anstößige;
die Kammerdienerszene war natürlich auf dem Wiener Hoftheater vollends
unmöglich. Schon der Ausdruck »Tyrannei« war dort verboten! Im
Privattheater an der Wieden hatte man 1788 eine Aufführung zugelassen;
die Scheu vor der Kammerdienerszene hielt auf der Burg aber bis 1807
vor.
Die Moral des »König Lear«.
Shakespeares »König Lear« war auf dem Wiener Burgtheater am 29. Januar
1780 in einer Bearbeitung von Schröder und Bock gegeben worden; die
Originalfassung wurde dort nicht geduldet. Warum? Regierungsrat Hägelin
führt in seiner Denkschrift von 1795 die Fabel dieser Tragödie und ihre
Moral als Beispiel verwerflicher Stücke folgendermaßen an:
»Der König Lear, ein wohlthätiger Vater, legt seine Krone bey Lebzeiten
in die Hände zwoer undanckbarer Töchter nieder, welche ihn verstoßen
und im äußersten Elende schmachten lassen, bis ihm die dritte Tochter
Cordelia zu Hilfe kömmt und ihn rettet. Die Moral dieses Stückes ist,
daß ein Regent bey Lebzeiten die Krone an seine Nachfolger nicht
abtretten soll, weil er Gefahr läuft, für seine Wohlthat mit Undanck
belohnt und mißhandelt zu werden.«
Und dabei war dieser Hägelin noch ein verhältnismäßig aufgeklärter Mann!
Die Wiener Putzmacherinnen.
Ausdrücke, die ein »sinnliches Laster« andeuteten, wie Kuppler,
durften auf der Bühne nur in »ernstem und strafendem Tone« fallen,
daher allenfalls im Trauerspiel, aber nicht im Lustspiel. Allen
Gelegenheitsmachern war ihr Geschäft auf der Bühne gründlich verdorben,
denn ein Frauenzimmer durfte in einem Theaterstück nie in »sträfliche
Anträge« willigen, höchstens scheinbar, um den Liebhaber zu beschämen,
und das Publikum mußte über diese pädagogische Absicht vom Dichter
rechtzeitig beruhigt werden. »Heurathsstifter und Unterhändler
unsträflicher Liebschaften« aber, sagt Hägelin, sind erlaubt, »nur auf
die Putzhändlerinnen muß Acht gegeben werden.«
Die Wiener Putzmacherinnen besaßen offenbar im »Einfädeln« eine ganz
besondere Gewandtheit.
Schutz der Ehe!
Ehekonflikte, die nicht beizulegen waren, durfte es nach Vorschrift
der Zensur auf Wiener Theatern nicht geben; die Ehe mußte auch auf der
Bühne geschützt werden, da »dem Staat an der Erhaltung rechtmäßiger
Ehen und Geburten viel gelegen ist«. »Philosophische Winkelehen«
konnten nach Hägelins Denkschrift nie Stoff in Wien aufzuführender
Stücke sein, »besonders wenn sie als gegründet in dem Naturrecht
approbirt würden«. Von »wilden Ehen« durfte überhaupt nicht die Rede
sein. Stücke mit Ehebrecherinnen waren nach Hägelins Denkschrift ebenso
streng verboten wie die mit Mätressen. Schon das Wort »Ehebruch« war
verpönt.
Verliebte mußten vor Ende des Stückes »stets gesetzmäßig« verbunden
werden, und zwar durch Notare; denn von kirchlicher Trauung durfte
wieder nichts gesagt werden, da das Sakrament der Ehe als zu heilig für
die Bühne galt.
Die Hinrichtung auf der Bühne.
Im Jahre 1792 führte das Landstraßer Theater in Wien eine »Maria
Stuart« von dem Räuberromanschriftsteller C. H. Spieß auf, und »um
dieses vortreffliche Stück noch interessanter zu machen«, wurde »die
Enthauptung der Königin von Schottland öffentlich auf dem Theater
exekutiert«! 1795 aber dekretierte Hägelin: Das moderne Theater
»darf nie mit Blut befleckt werden«. Denn zwei Jahre vorher war jene
Vorstadttheaterromantik furchtbare Wirklichkeit geworden: Maria
Antoinette, die Tochter Maria Theresias, die Tante des Kaisers Franz,
starb auf der Guillotine.
Auch für die Theatergeschichte bedeutete die Französische Revolution
eine neue Epoche, denn von jetzt an hatte sich die Theaterzensur nicht
nur nach der moralischen und religiösen Seite, sondern vor allem nach
der politischen hin zu orientieren.
5. Die Furcht vor der Revolution.
»Man sagte mir, Spanien habe Preßfreiheit und ich
könnte, natürlich unter Aufsicht von zwei, drei
Zensoren, schreiben, was mir beliebte, wenn es nur
nicht gegen den Staat wäre, oder gegen den Hof, gegen
die Kirche, gegen die guten Sitten und schlechte
Beamte, gegen privilegirte Tänzerinnen usw.«
Beaumarchais, »Figaros Hochzeit«. V, 3.
»Ein toller Tag.«
Am 27. April 1784 -- zwölf Tage nach der Uraufführung von Schillers
»Kabale und Liebe« in Mannheim -- ging über die Bretter des Théâtre
français zu Paris ein Lustspiel, dessen Zensurschicksal bereits
seit drei Jahren die Bevölkerung der französischen Hauptstadt
belustigt und aufgeregt hatte, »Figaros Hochzeit oder ein toller
Tag« von Beaumarchais. Gerade die Spitzen der Gesellschaft, Prinzen
und Herzöge, Minister und Fürstinnen, bahnten in wahnsinniger
Verblendung einem Stück den Weg, das durch seine blutige Verspottung
des Adels der gefährlichste Feind ihrer Standesinteressen war und als
die literarische Ouvertüre der fünf Jahre später hereinbrechenden
Französischen Revolution bezeichnet werden darf. Das ahnten weder
der Dichter noch die ihm behilfliche verrottete Gesellschaft, nur
König Ludwig XVI. erkannte, wie einer der deutschen Übersetzer des
Lustspiels, Franz Dingelstedt, sagt, »in Figaros Scheermesser das
erste, ferne Wetterleuchten der Guillotine«. Die endlich durchgesetzte
Aufführung ist eines der sensationellsten Ereignisse der französischen
Theatergeschichte; selbst der Dichter meinte: »Das Tollste am Tollen
Tag bleibt sein Erfolg.«
Diesseits des Rheines nahm man hauptsächlich an der übermütigen
Frivolität des Stückes Anstoß, die doch nur ein getreues Abbild ihrer
Zeit war. Kaiser Joseph verbot in einem Handschreiben vom 31. Januar
1785 die Aufführung, und die Wiener lernten den »Tollen Tag« erst in
der wundervollen musikalischen Verkleidung kennen, die Mozart ihm in
seiner Oper »Le nozze di Figaro« gegeben hat. Erst am 14. September
1802 gelangte auch das Lustspiel, in entsprechender Bearbeitung von
Jünger, auf das Burgtheater.
Auch in München wußte die maßgebende Geistlichkeit die Aufführung zu
hintertreiben; in Mannheim dagegen, der zweiten Residenz des Kurfürsten
von Pfalzbayern, ging es noch 1785 in Anwesenheit Karl Theodors mit dem
aus Schillers Biographie bekannten Schauspieler Beck in der Titelrolle
in Szene. Der sonst so allmächtige Beichtvater des Kurfürsten, Pater
Frank, soll, wie der berühmte Schauspieler Iffland erzählt, warnend
an das Münchener Verbot erinnert, der Kurfürst aber gelacht und
geantwortet haben: »Das hat hier in Mannheim nichts zu sagen!« Er
selbst zeichnete bei der Aufführung Stück und Schauspieler durch lauten
Beifall aus.
Die Zeitgenossen Karl Theodors aber teilten seine Sorglosigkeit nicht,
sondern suchten zunächst durch drakonische Zensurgesetze gegen die rote
Sturmflut einen Damm aufzuwerfen. Nur einige charakteristische Episoden
aus diesem Abwehrkampfe können hier gestreift werden.
Verschärfung der Berliner Zeitungszensur.
Die Zeitungszensur war in den ersten Jahren nach dem Regierungsantritt
Friedrich Wilhelms . ganz beim alten geblieben, denn das Ministerium
des Äußern, dem sie unterstand, wahrte dem Chef des geistlichen
Departements Wöllner gegenüber seine Selbständigkeit. Da die Minister
noch im Februar 1792 überzeugt waren, daß die Französische Revolution
in Preußen kein Wässerlein trüben würde, hatten sie auch keinen Drang
gefühlt, den harmlosen Berliner Zeitungen trotz der alles umstürzenden
Nachrichten, die sie pflichtschuldigst bringen mußten, genauer auf
die Finger zu sehen. Noch am 12. Juli 1791, als der im Zensurdienst
ergraute Geheimrat Marconnay seinen Abschied nahm und den Zeitungen
als sein Nachfolger der Geh. Legationsrat Renfner vorgestellt wurde,
hatten die Minister es ausdrücklich abgelehnt, sich selbst außer in
»zweifelhaften Fällen« mit der Zeitungszensur zu befassen.
Da fiel die Warnung aus Wien vom 3. Dezember 1791 (vgl. S. 63)
plötzlich wie ein schwerer Stein in den idyllisch-glatten Spiegel
behaglicher Sicherheit, und den preußischen Ministern erschien es nun
doch an der Zeit, durch sichtbare Regierungsakte zu zeigen, daß sie
hinter der österreichischen Staatsklugheit nicht zurückstanden, wenn
auch ihre eigene noch keineswegs so düster gefärbt war wie jene.
Zunächst sprachen sie am 5. Januar 1792 den Wunsch aus, von allen in
Preußen gelesenen in- und ausländischen Zeitungen ein -- Freiexemplar
zu erhalten, um sich darüber zu unterrichten, »wie die öffentlichen
Ereignisse in den Landeszeitungen bekannt gemacht würden«. Aber da war
guter Rat im wahrsten Sinne des Wortes teuer! Denn wer sollte ihnen
diese Freiexemplare liefern? Die Post versandte die bei ihr bestellten
auswärtigen Zeitungen an die Abonnenten, und ein Generalabonnement
auf alle diese Blätter kostete ein Heidengeld, das in keinem Etat
vorgesehen war. Für den französischen »Moniteur« zahlte man damals
bei der Post jährlich 30, für englische Blätter sogar 70 Taler. Der
Generalpostmeister konnte also den Ministern nicht helfen.
Als sich aber nun im Anschluß an die kaiserliche Warnung der
Schriftwechsel mit dem ängstlich gewordenen Könige entspann, sahen die
Minister, daß sie auch im Punkt der Zeitungszensur etwas tun mußten,
und sie erließen am 28. Februar an die Berliner Blätter den Befehl,
»mit größter Schärfe alle aufrührerischen Artikel zu unterdrücken und
die Verbreitung aller revolutionären Grundsätze zu verhindern«.
Das hatte zunächst für die Berliner Zeitungsverleger eine finanzielle
Folge. Dem Legationsrat Renfner wuchs jetzt die Arbeit über den Kopf;
er mußte den ganzen Tag bis spät am Abend zur Verfügung stehen,
wenn er, wie das Ministerium gefordert hatte, »bei eigener schwerer
Verantwortung« für den Inhalt der Zeitungen bürgen sollte. Ohne eine
Entschädigung, meinte er, sei das nicht zu machen. Bisher war die
Zeitungszensur gebührenfrei gewesen.
Die beiden Berliner Zeitungsverleger, die Vossische und die
Haude-Spenersche Buchhandlung, sahen denn auch die »Billigkeit« seines
Anspruchs ein und verstanden sich dazu, vom 1. August 1792 ab die
Bemühungen des vielgeplagten Zensors mit einem jährlichen Honorar von
100 Talern zu belohnen. Für diesen Beweis ihrer »Resignation« sprach
ihnen das Ministerium wie billig seine besondere Zufriedenheit aus.
Dies Entgegenkommen kam die Verleger teuer zu stehen, denn das
Ministerium nahm statt des kleinen Fingers die ganze Hand. Auf ihre
Erklärung, daß sie dieses Honorar mit Rücksicht auf die »gegenwärtigen
Zeitläufte« nur dem jetzigen Zensor zahlen würden, nicht aber seinem
Nachfolger, antwortete man ihnen, sie allein zögen ja den Gewinn
aus ihren Zeitungen, sie hätten deshalb auch in Zukunft dieselbe
Zensurgebühr zu entrichten.
Die werdende Journalistik.
Waren denn die Berliner Zeitungen so stark mit »aufrührerischen
Artikeln« gefüllt, daß die Mahnung des Ministeriums begründet war?
Etwas Farbe hatten die Blätter unterdes tatsächlich angenommen. Die
Weltgeschichte mußte sich ja doch in ihnen widerspiegeln, und wenn der
Horizont in Flammen stand, mußte schließlich ein roter Widerschein auch
auf Preußen fallen. Wie konnte der dabei gleichgültiger, trockener
Chronist bleiben, der am ersten dazu veranlagt ist, den elektrischen
Strom neuen Lebens zu empfinden, der werdende Journalist? Der eine
wollte löschen helfen, der andere auch schüren, und wenn die deutsche
Presse auch noch nichts von Leitartikeln wußte, in denen sich eine
öffentliche Meinung kundgab oder auch nur die private des Redakteurs,
die sich für die öffentliche hielt, so konnte es doch nicht fehlen, daß
die Art der Berichterstattung besonders über die Pariser Ereignisse
allmählich einen eigenen Ton annahm, der in der Tat die Musik machte.
Über die Berichterstattung im alten Nachrichtenstil ging man noch
nicht hinaus, aber der Zensor Renfner hatte schon seine liebe Not mit
allerhand versteckten Anmerkungen, »Anspielungen« und »Seitenblicken«,
die sich der Zeitungsschreiber von ehedem nie herausgenommen. So
entfesselte der Geist der Revolution eigentlich erst den selbständigen
Journalismus, den der deutsche Zeitungsleser bis dahin noch nicht
gekannt hatte, und unter der Regierung Friedrich Wilhelms . gewannen
die Zeitungen trotz aller dämpfenden Bestimmungen eine Bedeutung, die
sie unter Friedrich dem Großen, auch bei geringerer Unfreiheit, nie
hätten erringen können, es sei denn, daß der König, in Voraussicht
der Zukunft, sie als die Pioniere einer großzügigen nationalen Politik
hätte brauchen wollen, was seinem unnahbaren und selbstsichern
Souveränitätsgefühl aber ganz fernlag.
Von den Berliner Zeitungen nahm die »Spenersche« am stärksten jenen
Ton an, und schon am 24. Februar 1793 mußte sie sich darüber von dem
nun aufmerksamer und strenger werdenden Ministerium energisch den
Text lesen lassen. Der Ton der Pariser Artikel, hieß es, lasse sich
besonders seit der »schrecklichen Verurtheilungs-Epoche des Königs von
Frankreich« mit den »Gesinnungen eines treuen Preußischen Untertans
schwer vereinbaren« und steche auffallend ab von dem »wärmeren,
biederen Ton, durch den sich die Vossische Zeitung bei den jetzigen
Umständen auszeichne«. Zensurstriche allein könnten daran nichts
ändern, die Redaktion habe daher streng darauf zu sehen, daß »von nun
an die ganze Stimmung jener Artikel umgeändert werde«. Sonst werde
man das Privilegium »sichereren Händen« anvertrauen.
Die erste ministerielle Zeitung in Preußen.
Mit der Zensur allein sei es nicht getan, hatte das Ministerium im
Februar 1793 der »Spenerschen Zeitung« erklärt, die »ganze Stimmung«
des Blattes müsse eine andere werden. Da sich aber diese Stimmung bei
andern nicht erzwingen ließ, kam man 1794 auf den Einfall, sie selbst
zu erzeugen. Der Geh. Legationsrat le Coq hatte den Vorschlag gemacht,
eine ministerielle Zeitung herauszugeben, und in ihrer Herzensangst
gingen die Minister sogleich darauf ein; früher hatten sie solche Pläne
immer zurückgewiesen.
Ein Verleger war zur Stelle; der Hofbuchdrucker Decker besaß schon
lange ein Privileg zu einer französischen Zeitung, ohne es bisher
ausgenutzt zu haben. Das war doppelt willkommen, denn so konnte man
den guten Geist Preußens auch in das französisch sprechende Ausland
hinüberleiten, und alle Diplomaten mußten sich ja um solch eine in
ihrer Umgangssprache geschriebene preußische Kabinettszeitung reißen.
Vom Januar 1794 an erschien also in Berlin die »Gazette françoise de
Berlin. Avec approbation et privilège du Roi«, und zwar fünfmal in
der Woche. Bisher hatte man noch jedem Berliner Verleger abgeschlagen,
mit seinem Blatte mehr als dreimal wöchentlich herauszukommen, und
zwar lediglich aus Bequemlichkeit, weil die Zensur dem Ministerium zu
einer fast »unerträglichen« Last geworden war, worauf »billig Rücksicht
genommen werden sollte«. Jetzt sah die erstaunte Reichshauptstadt auf
einmal fast jeden Tag eine neue Nummer der preußischen Amtszeitung
erscheinen.
Die Verleger der »Vossischen« und »Spenerschen« wurden über diesen
Vorzug natürlich unwirsch und beschwerten sich. Erst sagte man ihnen:
Ihr könnt ja auch fünfmal in der Woche herauskommen! Aber dieses
ungeheure Anwachsen der Zensurarbeit schreckte doch zuletzt ab, und
man kam dann friedlich überein, vom 1. April ab auch das ministerielle
Blatt -- auf drei Nummern die Woche zu beschränken.
Die Konkurrenz sorgte weiter dafür, daß die sonstigen sehr unbequemen
Vorzüge des Hofblattes paralysiert wurden. Dieses brachte eine Fülle
offizieller Mitteilungen aus allen Departements des Ministeriums,
Kriegsnachrichten von der preußischen Armee, die damals mit den
Österreichern gegen das revolutionäre Frankreich im Felde stand,
Meldungen von Ernennungen und Auszeichnungen, die einen wesentlichen
Teil des Stadtgesprächs beherrschten -- alles Dinge, mit denen die
andern Zeitungen traurig hinterherhinken mußten. Also beschwerte
man sich auch darüber, und richtig wurde jetzt durch die ziellose
Gutmütigkeit des Ministeriums, das keinem königlichen Privileg zunahe
treten wollte, dieses ganze amtliche Material vom Juli 1794 an allen
Berliner Zeitungen zugestellt.
Damit war natürlich dem ministeriellen Blatte jeder Anreiz genommen,
es siechte kümmerlich dahin und mußte schon Ende 1797 sein Erscheinen
einstellen.
Ein verblüffender Erfolg.
Das vorschnelle klägliche Ende der amtlichen »Gazette françoise de
Berlin« hatte noch einen besondern Grund, der drastisch zeigt, welch
unglückliche Hand das preußische Ministerium schon damals in der
Behandlung der Presse bewies.
Es hatte sich so ehrliche Mühe gegeben, der Forderung des Königs Genüge
zu tun und allen aufrührerischen Geist aus den Berliner Zeitungen
zu entfernen. Was hatte es zu diesem Zweck in den letzten Jahren
nicht alles verfügt: Nicht weniger als 26 Freiexemplare mußten die
Berliner Verleger von ihren Blättern liefern, und man hatte es wirklich
durchgesetzt, daß auch alle Provinzzeitungen regelmäßig zur Kontrolle
eingereicht wurden. Die Minister lasen sich an all dem schlechten
Druck auf Löschpapier fast die Augen blind, es regnete Verwarnungen
und Drohungen, und besonders der alte Graf Finckenstein, der noch ganz
in friderizianisch-absolutistischer Weltanschauung lebte, überbot
sich in strengen Maßregeln. Selbst die Inserate unterlagen seit 1788
noch einer besonderen Zensur der Polizei. Durch die Gründung der
»Gazette« war ein regelrechtes Preßbureau entstanden, das die Berliner
Blätter mit wichtigen politischen Mitteilungen versorgte. So lieferte
es alle Nachrichten über den Aufstand in Polen nach dessen zweiter
Teilung, dafür durfte aber nichts Selbständiges aus andern Quellen
über die polnischen Angelegenheiten gedruckt werden. In den Pariser
Artikeln wurden unermüdlich alle »Neben-Reflexionen und Raisonnements«
gestrichen, und die Zeitungen mußten sich durchaus auf die »Darstellung
bloßer That-Sachen« beschränken. Die »General- und Spezialpardons«,
die das Ausland preußischen Deserteuren zusicherte, durften nicht
mitgeteilt werden, ebensowenig die Beschreibung republikanischer Feste,
bei denen »im Namen der Weltgeschichte die Verdienste der französischen
Nation um die Menschheit« gefeiert wurden. Alle Notizen über Aufstände,
besonders über militärische Revolten wie die Meuterei der englischen
Matrosen 1797 waren strengstens verboten, ebenso die über die Ankunft
und Abreise der Kuriere, weil dies »für den Königl. Dienst« nachteilig
sei, und selbst fremde Gesandten durften nichts mehr in die Zeitungen
einrücken lassen ohne besondere Genehmigung des Ministeriums.
Und das Resultat all dieser krampfhaften Bemühungen? Dem Könige
mochten seine willigen Beamten zu Dank arbeiten, einem aber genügten
sie damit noch lange nicht: dem Kaiser von Rußland! Im Oktober 1797
schmetterte die Minister die plötzliche Nachricht nieder, daß ihre
Sorgenkinder, die so streng behüteten Berliner Tageszeitungen und die
»Berlinische Monatsschrift«, samt und sonders in Rußland verboten
seien! Und die preußische Amtszeitung, das Fähnlein der preußischen
Aufrechten, stand in der Reihe der Kolleginnen mit am russischen
Pranger! Die »Gazette françoise« scheint aber jenseits des Niemen
die meisten Leser gehabt zu haben und war dadurch »beinahe gänzlich
ruiniert«.
Den Anlaß des Verbotes konnte niemand ergründen, am wenigsten -- wie
üblich -- der preußische Gesandte in Petersburg. Von jeher war ja
Rußland über jede deutsche Preßnotiz »ungemein sensibel« gewesen, und
das revolutionäre Schauspiel in Frankreich hatte seine Empfindsamkeit
zur Hysterie gesteigert. Vergebens suchten die Minister nach einem
plausibeln Grund des Verbotes. Sie dachten nicht mehr an ihr eigenes
Wort, daß ja die Zensur allein, die Ausmerzung jeder kleinen
Anzüglichkeit, das Verbot alles Anstößigen und dergleichen Flickarbeit,
nicht Rot in Weiß verwandeln konnte, daß die ursprüngliche Färbung
trotz allem noch durchschimmerte. Die ganze »Stimmung« der Berliner
Presse war es eben, die dem Kaiser der Russen zuwider geworden war.
Lichte Augenblicke.
Ab und zu in dieser Zeit der Bedrängnis dämmerte den betrübten
Lohgerbern an der Spree so etwas wie die Erkenntnis, daß sie dem
Kinde glichen, das in der hohlen Hand das Meer ausschöpfen zu können
wähnt. Dem blinden Eifer des alten Ministers von Finckenstein trat
sein eigener Amtskollege Graf Haugwitz entgegen, und am 12. Juli 1797
erklärte ihm das Generaldirektorium geradezu: »Überhaupt glauben
wir nicht, daß in einer solchen weit getriebenen Einschränkung der
Preßfreiheit das wahre Mittel liege, um revolutionäre Bewegungen
und gefährliche Nachfolge der darunter gegebenen üblen Beispiele
benachbarter Nationen zu hintertreiben.«
Und als ein Jahr später der Graf von der Schulenburg von dem neuen
Herrn mit der Leitung der geheimen Polizei betraut wurde und davon
fabelte, den revolutionären Skribenten durch Bestechung einen goldenen
Maulkorb umhängen zu wollen, bekannte sich das preußische Ministerium
in völliger Zerknirschung zu dem reumütigen Glauben, daß all sein
Bemühen nur dann Erfolg verspreche, »wenn Männer von anerkannten
Talenten, von bewährter Moral, aus eigner inniger Ueberzeugung,
als Schriftsteller wider Revolutionen und wider revolutionaire Greuel
aufträten«.
Man vergaß nur eine Kleinigkeit, diese guten Elemente, die gewiß
vorhanden waren, freizumachen und durch soziale Reformen von Staats
wegen die »gute Stimmung« zu erzeugen, die man gern der Presse als
Schminke aufgelegt hätte. So wirkt diese weise Erkenntnis wie eine
Leuchtrakete am dunkeln Nachthimmel und ist es bis heute geblieben.
Die Jagd auf die Bulletinschreiber.
Wie machtlos die regierende Gewalt der Presse gegenüber war, zeigte
nichts deutlicher als das Scheitern aller Bemühungen, die geschriebenen
Zeitungen zu vertilgen, mit denen sich kleine Beamte eine Nebeneinnahme
zu verschaffen wußten.
1792 war die Bulletinschreiberei aufs strengste untersagt worden.
Aber man hatte, um unnötiges Aufsehen zu vermeiden, diesen Befehl
nicht veröffentlicht, sondern nur durch ein Rundschreiben allen
amtlichen Stellen mitgeteilt, wo die Verfasser dieser »Bülletins« an
irgendeinem staubigen Aktentisch zu sitzen pflegten, alles sammelten,
was ihnen an offiziellen Brocken erreichbar war, und dieses Gemisch von
Vertraulichem und längst Bekanntem zu Korrespondenzen besonders für
Hamburger Blätter verarbeiteten.
Mit jenem Verbot glaubte man das Handwerk mit Stumpf und Stiel
ausgerottet zu haben. Aber 1794 blühte es wie nie zuvor, denn die
strengere Zensur des gedruckten Wortes machte ja das geschriebene
um so wertvoller! Das ganz Automatische dieser Erscheinung wollten
aber die Minister nicht einsehen, und statt auf der einen Seite die
Zügel lockerer zu lassen, verdoppelten sie nun ihren Eifer auch auf
der andern. Eine vollständige Detektivkomödie wurde in Szene gesetzt,
um diese kleinen Zeilenschreiber dingfest zu machen. Es gab zwar
schon so etwas wie ein Postgeheimnis, das störte aber den Postmeister
Seegebarth nicht, unverdrossen alle ihm verdächtig erscheinenden
Briefe, vor allem die nach Hamburg gerichteten, zu erbrechen,
aufmerksam zu lesen und, wenn ein Indizium vorlag, freudestrahlend dem
Ministerium zu unterbreiten. Als man schließlich einen der Verbrecher
erwischte -- er hieß Woltersdorf und war schon 1791 mit drei Tagen
Gefängnis bestraft worden, weil er zu melden sich erdreistet hatte,
die Französische Nationalversammlung wolle dem König Ludwig und seiner
Gemahlin den Prozeß machen --, entpuppte er sich als Hofagent des
Herzogs von Mecklenburg, und die Geheimräte in Neustrelitz nahmen
ihn so energisch in Schutz, daß man zufrieden war, als er versprach,
sein Korrespondenzeln zu lassen. Auch hatte er mit verblüffender
Dreistigkeit gefordert, wenn man ihm verwehre, sein Brot auf diese
»redliche und anständige Weise« zu erwerben, so möge man ihm gefälligst
eine Anstellung mit auskömmlichem Gehalt geben, da er als kläglichst
besoldeter »Prokurator« seine Familie nicht ernähren könne.
Aber die Hetzjagd ging weiter. Die 100 Taler, die der »Hamburgische
Korrespondent« für diese Berliner Berichte ausgeworfen hatte, wollte
sich nun ein armes zweiundzwanzigjähriges Magisterlein der Philosophie
namens Stein verdienen. Bald hatte das Falkenauge des Postmeisters
durch Handschriftenvergleichung auch dies herausgebracht. Aber Stein
fand wieder Nachfolger, und wenn man sie beim Kragen nahm, versicherte
jeder hoch und teuer, von dem Verbot keine Ahnung gehabt zu haben;
und das Gegenteil konnten ihm die Minister nie beweisen! So kamen die
Übeltäter mit einem Verweis davon -- und alles blieb hübsch wie zuvor.
Die Bildung des kleinen Mannes.
Was die Literatur von Leopolds Sohn und Nachfolger, Kaiser Franz .,
dem letzten deutschen Kaiser (bis 1806), zu erwarten hatte, brachte
gleich zu Anfang der neuen Regierung ein Gutachten des Polizeiministers
Grafen von Pergen klassisch zum Ausdruck. 1793 hatte der angesehene
Schriftsteller Joh. Bapt. von Alxinger die »Österreichische
Monatsschrift« begründet, die im Sinne der Josephinischen Aufklärung
arbeitete und mit großer Kühnheit gegen die bald einreißende
Jakobinerriecherei und deren Werkzeuge, Spione und Denunzianten,
kämpfte.
Bald sah sich der Polizeiminister veranlaßt, auf die häufige
Darstellung von »Revolutionsgeschichten« in dieser Zeitschrift
aufmerksam zu machen, »wodurch das Publicum mit der Idee von
Staatsumwälzungen familiarisiret und demselben einleuchtend gemacht
werden soll, daß Revoluzionen von jeher entstanden sind und daß sie
nicht das Werk von Aufklärern und geheimen Orden waren, sondern von
Menschen aller Klassen, und selbst von der Geistlichkeit vorbereitet
und zu Stande gebracht worden sind«.
Bei dieser Gelegenheit entwickelte Graf Pergen über den Wert der so
viel gerühmten »Aufklärung« eine Ansicht, die zugleich als ein Programm
der eben begonnenen Regierung des Kaisers Franz bezeichnet werden darf.
»Die Erfahrung hat gelehrt,« so heißt es in diesem Aktenstück,
»daß Brochurenaufklärung bisher sicher mehr geschadet, als genützt
habe, weil durch solche einer Klasse von Menschen, die von allen
Kenntnißen entblößt ist, die vorausgehen müssen, um die Dinge im
Zusammenhange zu sehen, eine Menge unverdaute Begriffe über Religion,
Menschenrechte und Menschenglück beygebracht worden sind, die nun in
den Köpfen derselben eine gräßliche Verwirrung anrichten ... Die
Bildung der untern Klassen muß verhältnismäßig mit ihrem Stande und
ihrer Bestimmung seyn. Wenn der gemeine Mann einen einfachen, auf
das Herz wirkenden Religionsunterricht erhält, wenn ihm von den
wissenschaftlichen Kenntnissen nur dasjenige beygebracht wird, was ihm
in seinem Geschäftsbetriebe zur Beförderung seines bürgerlichen Glücks
brauchbar und nützlich ist, so ist er für seine Sphäre aufgeklärt,
und diese Aufklärung ist heilsam für ihn, vortheilhaft für den Staat;
wird hingegen der gemeine Mann mit Dingen beschäftiget, welche in das
Spekulative der Religion und Philosophie einschlagen, so verwirren sich
seine Begriffe, er giebt sich mit unnützen Grübeleyen ab, wünscht sich
in eine höhere Klasse aufzuschwingen, wird für sich selbst unglücklich
und für den Staat gefährlich. Höhere Kenntnisse sollen also nur für
jene seyn, welche vermöge ihres Standes bestimmt sind, andere zu
leiten, und diese können und sollen ohne Beschränkung aufgeklärt
werden, und je mehr sie aufgeklärt werden, desto vollkommenere
brauchbarere Menschen werden sie seyn und desto besser wird sich die
Staatsverwaltung hiebey befinden.« ...
Schon im Juni 1794 mußte die »Österreichische Monatsschrift«
eingehen. Ihre Redakteure Alxinger und Schreyvogel sahen keine andere
Möglichkeit, wenn sie sich nicht als »Jakobiner« den schwersten
Verfolgungen aussetzen wollten.
Das österreichische Zensurgesetz von 1795.
Februar 1795 erschien in Österreich ein neues Zensurgesetz, das in
allem genau das Gegenteil dessen bestimmte, was Josephs Preßreform an
kulturellen Fortschritten ausgezeichnet hatte.
Nicht das mindeste durfte mehr ohne vorschriftsmäßige Zensur gedruckt
werden, weder Buch noch Zeitung, weder Lied noch Gebet, Einblattdruck
oder Kupferstich, weder Erstdruck noch neue Auflage eines bisher
erlaubten Buches. Wer sich dagegen verging, wurde sofort mit Verlust
des Gewerbes gemaßregelt, außerdem mußte er für jedes verbreitete
Exemplar einer unzensierten Druckschrift 50 Gulden Strafe zahlen.
War er dazu nicht imstande, so durfte er jeden Gulden -- mit einem
Tage Gefängnis absitzen! Ein Buchdrucker oder Verleger brauchte also
nur durch ein Versehen einige hundert Exemplare eines unzensierten
Liedes zu verbreiten, und er hatte, wenn er ein armer Teufel war,
lebenslängliche Haft verwirkt! Handelte es sich gar um 1000 Exemplare
oder mehr, so ergab diese lichtvolle Rechnung etliche hundert Jahre
Gefängnis!
Da Lieder, Gebete, Kriegsnachrichten, überhaupt die ganze
Einblattliteratur häufig durch Hausierer so schnell vertrieben wurden,
daß der Arm des Gesetzes sie nicht mehr erreichte, blieb der gesamte
Hausierhandel mit Drucksachen verboten, und auf Übertretung dieser
Bestimmung wurde Zuchthausstrafe gesetzt.
Jede Ausrede oder Entschuldigung für irgendeine Verfehlung gegen das
Zensurgesetz wurde von vornherein als ungültig abgewiesen; mildernde
Umstände gab es in keinem Fall! Auch galt bei Umgehung der Zensur
keinerlei Unterschied zwischen einem Andachtsbuch und etwa einer
unsittlichen Schrift; für den Inhalt der nicht zensierten Drucksache
hatten sich Verfasser, Verleger, Drucker oder Verbreiter »nach dem
Grade der Anstößigkeit« noch besonders zu verantworten. Ebensowenig
wie in Österreich selbst durfte ein k. k. Untertan irgend etwas ohne
Zustimmung der einheimischen Zensur im Ausland drucken lassen.
Die freie Wahl eines Vorzensors durch den Schriftsteller, wie sie
Kaiser Joseph eingeführt hatte, wurde durch dieses Gesetz von 1795
ausdrücklich abgeschafft. Ein Zensor durfte überhaupt kein Manuskript
mehr selbst empfangen oder gar genehmigen; dies geschah ausschließlich
durch ein neugebildetes Revisionsamt, das mit anonymen Zensoren
arbeitete. Jeder Versuch, den Zensor irgendeines Buches festzustellen,
sich ihm zu nähern, um Beschleunigung zu bitten oder gar zu
beeinflussen, war verboten. Jeder sollte, so hieß es, die Entscheidung
»ruhig abwarten, sich ihr ohne Widerrede fügen« und sich besonders
hüten vor aller »Verunglimpfung der Zensoren oder des Revisionsamtes,
welche allerdings nach dem Grade des Frevels geahndet werden würde«.
Das Revisionsamt war also unfehlbar; von irgendeinem Berufungsrecht war
von jetzt an nicht mehr die Rede!
Und diese beispiellose Knebelung der Geistesfreiheit, die nicht dem
finstersten Mittelalter, sondern dem goldenen Zeitalter der deutschen
Klassiker angehört, nannte sich noch obendrein »eine Zusammenfassung
der in verschiedenen Zeiten, unter verschiedenen Regierungen ergangenen
Verordnungen«, also auch der Josephinischen!
Hägelins Denkschrift über die Zensur.
Eine bürokratische Ausgeburt der Furcht vor der Revolution, die zu
jener Zeit die Regierungen ergriff, ist auch Hägelins mehrfach erwähnte
Denkschrift über die Zensur, und ihr Entstehungsjahr 1795 macht es
begreiflich, daß neben der Religion und Moral die Politik darin die
Hauptrolle spielt.
Alles, was gegen die monarchische Regierungsform oder die ständische
Verfassung Österreichs Stimmung machte, war nicht nur im Leben, sondern
auch auf der Bühne streng verboten. Das schließe, meint Hägelin,
große Helden, Heerführer und Politiker des Altertums nicht vom Drama
aus, aber Stoffe wie der Tod Cäsars, Brutus, die Vertreibung des
Tarquinius usw. seien natürlich unmöglich. Im besonderen seien alle
Begebenheiten der vaterländischen Geschichte, deren »Ausschlag diesen
Regenten nachtheilig sei«, nicht zu dulden. Widerstand gegen die hohe
Obrigkeit auf der Bühne verherrlicht -- das fehlte gerade! Tyrannei,
Despotismus waren überhaupt keine Ausdrücke auf einem Theater, auf dem
man nicht einmal über die verschiedenen Regierungsformen debattieren
oder gar einer andern als der monarchischen Vorzüge einräumen durfte.
Ausfälle gegen Regenten, bestehende Gesetze oder ganze Stände,
»besonders die höheren«, waren ebenso unstatthaft; ließ sich das, was
man gegen sie auf dem Herzen hatte, im Zusammenhang des ganzen Stücks
schlechterdings nicht ganz unterdrücken, so mußte es wenigstens durch
ein eingeschobenes »Manchmal« gemildert werden.
Völlig unantastbar war der Adel auf der Bühne Österreichs. Zwar
durften einige adelige Personen im Stücke mitspielen, aber sie durften
nichts verüben, was ihren Stand bloßstellte. Die Wörter Adel, Kavalier
usw. sollten überhaupt möglichst vermieden werden. Zwischen dem
adeligen Gutsherrn und seinen Tagelöhnern gab es keine Gegensätze;
von Unterdrückung der Untertanen, Übermut der Junker, Schädigung des
bäuerlichen Grundbesitzes durch das uneingeschränkte Jagdrecht, von
Bauernschinderei seitens der Gutsherren »oder sogar der Beamten« wußte
man in diesem paradiesischen Theaterstaat nichts. Ebensowenig von
Menschenrechten und Menschenwürde, diesen Erfindungen der Revolution
und der »Modephilosophie«, die nur darauf ausgehe, mit der Religion
»die jetzigen Verfassungen entbehrlich zu machen«. Berüchtigte Wörter
wie Freiheit und Gleichheit wurden unbarmherzig gestrichen, selbst
wenn die Schriftsteller gegen diese modernen Begriffe polemisierten,
denn das sei, erklärt Hägelin, ein beliebtes Mittel, um »die Ohren des
Publikums mit denselben zu familiarisieren«. Daß von den revolutionären
Tagesereignissen nicht einmal andeutungsweise die Rede sein durfte,
versteht sich von selbst.
Außer dem Adel und der Geistlichkeit beanspruchte der staatserhaltende
Militärstand auf der Bühne besondere Schonung wegen des »point
d'honneur«. Die Uniformen mußten »ideal« sein, niemals »kennbaren
inländischen Regimentern« angehören, und »höhere Oberoffiziere«,
überhaupt »Männer gesetzten Alters«, durften nie »Helden verliebter
Streiche und anderer Ausgelassenheiten« sein. Mit den jüngeren
Leutnants nahm man es offenbar nicht so genau. Die nach dem Alter und
seiner Leistungsfähigkeit abgestufte Moral ist eine besonders köstliche
Blüte dieser Zensurbürokratie. Vor allem aber durfte nichts vorkommen,
was »den gemeinen Mann vom Militärdienst abschrecken könnte oder es
müßte nach Umständen zureichend widerlegt werden«!
Der Verfasser dieser Denkschrift, Hägelin, besaß eine fast
abergläubische Furcht vor der Wirkung einer Anstalt, der er doch
selbst fast seine ganze Lebensarbeit gewidmet hat, und er gab ihr oft
unfreiwillig komischen Ausdruck. »Das Theater«, sagt er einmal, »ist
das wahre vehiculum, wodurch die Modephilosophie ihre Grundsätze in
Umlauf zu bringen sucht, denn ihre Absicht ist Verminderung der Kirchen
und Vermehrung der Theater, wenn auch das Kammergut dieser oder jener
Stadt dadurch leiden müßte«!
»Es lebe die -- Fröhlichkeit!«
In der Oper »Don Juan« waren seit der Französischen Revolution die
Verse:
Es lebe die Freiheit,
Die Freiheit soll leben!
auf allen österreichischen Bühnen von der Zensur verpönt; nur die
genehmigte Variante durfte gesungen werden:
Es lebe die Fröhlichkeit,
Die Fröhlichkeit soll leben!
Auf dem Hoftheater in Darmstadt ließ man später statt der »Freiheit«
die »Zufriedenheit« leben.
Die Polizei als Zensurbehörde.
Der Greifraum des österreichischen Zensurgesetzes von 1795 schien
aber nicht zu genügen; er wurde in den nächsten Jahren noch stattlich
erweitert. 1798 verbot man glattweg alle Lesekabinette, die Kaiser
Joseph gegründet hatte, dann die Leihbibliotheken und das Auflegen
literarischer Journale und anderer Flugschriften in den Kaffeehäusern.
Von der einheimischen Zensur verworfene Manuskripte durften andern
nicht mitgeteilt, ja »mit Gefahr weiterer Ausbreitung« nicht einmal
aufbewahrt werden! Und schließlich schritt man dazu, die Ausübung der
Bücherzensur, die bis 1791 die Bücher-Zensurhofkommission, dann die
Hofkanzlei und das Revisionsamt besorgt hatten, nebst der Theaterzensur
der Polizei zu übertragen.
Schon 1793 hatte der Polizeiminister Graf Pergen diesen Vorschlag
gemacht, weil die Polizei am leichtesten in der Lage sei »zu
beurteilen, ob in gewissen Augenblicken eine Schrift schädlich oder
unschädlich sei«; im September 1801 erst wurde er von Kaiser Franz
genehmigt und damit die Literatur einer Behörde überantwortet, die auf
diesem neuen Wirkungsfeld eine traurige Berühmtheit erlangen sollte.
Es dürfte angebracht sein, sich die Regierungsjahre dieser
bürokratischen Despoten, die von da an fast ein halbes Jahrhundert
das Schicksal der Literatur in Österreich souverän bestimmten, zu
merken. Der Polizeiminister Graf Pergen selbst regierte bis 1804; sein
Vizepräsident und Nachfolger Freiherr von Sumerau bis 20. Juli 1808.
Von da an bis 5. März 1813 war Freiherr von Haager Vizepräsident und
bis 1. August 1816 Präsident der »Polizei- und Zensurhofstelle«.
Ihm folgte am 15. Mai 1817 der seit zwei Jahren amtierende
Vizepräsident Graf Sedlnitzky, der bis zum März 1848 ein literarisches
Schreckensregiment führte, das mit dem zugleich einsetzenden
»System« des Ministers Metternich der Geschichte jener Zeit seinen
unauslöschlichen Stempel aufgedrückt hat. Sein Name wurde bald
»geflügelt«, er bedeutete wie der Metternichs einen Begriff, und
der ganze Haß der geknechteten Literatur heftete sich mit Recht an
seine Fersen. Doch darf er, wie der Wiener Literarhistoriker Karl
Glossy hervorgehoben hat, nicht als der eigentliche Begründer des
Geistesdruckes in Österreich in Anspruch genommen werden; dieser Ruhm
gebührt dem Grafen von Pergen. Sedlnitzky aber wurde der Nero dieser
Polizeicäsaren.
Die Polizei begann ihre Wirksamkeit damit, daß sie, ganz nach
Josephinischem Muster, eine Rezensurierungskommission einsetzte, aber
nicht etwa um verbotene Bücher dem Verkehr zurückzugeben, sondern um
bisher erlaubte zu verbieten, und sie arbeitete mit solchem Erfolg,
daß sie innerhalb zweier Jahre nicht weniger als 2500 unter Joseph
. unbeanstandete Druckwerke auf den jetzt ins Ungeheuerliche
anschwellenden Index setzte. In den folgenden Jahrzehnten wuchs die
Zahl der verbotenen Bücher derart, daß die Polizei selbst den Plan
einer übersichtlichen Katalogisierung der anstößigen Literatur als
übermenschliche Riesenarbeit aufgeben mußte.
Das Kunstideal des Kaisers Franz.
Seit Errichtung der Polizeidiktatur schnitt die Zensur dem
Schrifttum immer tiefer ins Fleisch. Schon Hägelins Denkschrift
über die Theaterzensur hatte besonders beliebte Stoffe der damaligen
Literatur, wie Femgerichte, Ausübung des Faustrechts usw., als
bedenklich bezeichnet. Am 22. August 1799 befahl Kaiser Franz, alle
»Nachrichten von geheimen Verbrüderungen, Ritterromane, Geister- und
Betrügergeschichten« ohne weiteres zu verbieten, um »die Köpfe nicht
mit Ideen aus der Romanwelt anzufüllen, die Einbildungskraft nicht zu
überspannen und dem Geiste keine falsche Richtung zu geben«.
Auf Veranlassung des Polizeiministers wurden zwei Jahre später
(22. Dezember 1801) in dieses Verbot auch ausdrücklich alle
Ritterschauspiele, die damals besonders die Volkstheater füllten, als
Ausgeburt barbarischer und anarchischer Zeiten einbezogen.
Die tollste Ausgeburt dieser Polizeiherrschaft ist aber das
Generalverbot gewisser Romane, das Kaiser Franz am 18. März 1806
erließ. Es richtete sich
1. gegen »alle schwärmerischen Liebesromane, die zu einer den gesunden
Menschenverstand tötenden Empfindelei führen«;
2. gegen alle »Genieromane, die für Wildfänge einnehmen, deren
Kraftgenie die bürgerlichen Verhältnisse durchbricht«;
3. gegen alle »Gespenster-, Räuber- und Ritterromane, die Roheit und
Unglauben erzeugen«; und
4. gegen »die ganze Gattung, welcher man im verächtlichen Sinne den
Namen Roman beilegt«, eine Kautschukbestimmung, die der albernsten
Willkür freieste Hand ließ.
Ausgenommen von diesem Verbot wurden alle »Schriften, die im Gewande
des Romans ganze Wissenschaften abhandeln, moralische Vorlesungen
anbringen, Länder-, Völker-, Natur- und Kunstkenntnisse verbreiten,
eine tiefe Kenntnis der menschlichen Natur verraten, das sittliche
Leben mit Rührung und Bekehrung des Lesers in einem lebhaften Vortrag
darstellen oder mit Witz und Laune die Torheiten und Laster der
Menschen züchtigen«.
Das also war das künstlerische Ideal des Kaisers Franz, wenn dabei
von Kunst überhaupt noch die Rede sein kann. Es war nur ein wenig --
um ein Jahrhundert etwa -- veraltet und auch insofern originell, als
es die Schonung des »gesunden Menschenverstandes« anbefahl, der doch
sonst, als ein Götze der bösen Aufklärung, in Österreich längst auf der
kulturellen Verlustliste stand.
6. Der Kampf gegen die Klassiker.
Die Wiener Scharfmacher.
Schon ein Jahr vor dem österreichischen Zensurgesetz vom 22.
Februar 1795 war die neue scharfe Richtung von der Theaterbehörde
verkündet worden. Am 24. August 1794 hatte die Obersthofdirektion des
Burgtheaters an die deutschen Autoren einen Aufruf erlassen, der zur
Einsendung neuer Stücke ermunterte. Vor zwei Dingen aber sollten sich
die Schriftsteller hüten:
»1. Wird nie ein Stück angenommen werden, das den guten Sitten zuwider
ist, welche durch das Theater befördert, nicht umgestürzt werden
müssen.
»2. Wird jedes Schauspiel verworfen, das anstößige politische
Grundsätze predigt, und auch nur von ferne dahin zielet, die
heiligen Bande zu zerreißen, welche die Bürger an den Staat binden.«
Ein kaiserliches Hofdekret vom 5. Februar 1795 hatte dann nochmals
darauf hingewiesen, daß »auf dem Theater, dieser Schule der guten
Sitten, der Tugend und des Patriotismus, alles vermieden werden müsse,
was die guten Sitten beleidigen oder sonst gefährliche Grundsätze in
Rücksicht auf gute Ordnung und das Wohl des Staates verbreiten könnte«.
Die unmittelbaren Folgen dieser verschärften Theaterzensur bezeichnet
der Wiener Schauspieler Anschütz trefflich mit den Worten: »Man
organisirte ein überängstliches Polizeiwesen und als dessen nächsten
Ausfluß eine doppelt strenge, völlig unerbittliche Censur, welche
platte und frivole Schaustellungen ungehindert passiren ließ,
dagegen aber größere und geistreiche Werke in der empörendsten Weise
verschnitt, verstümmelte, vom ämtlichen Standpunct bearbeitete und am
liebsten ganz von der Bühne ausschloß, denn gerade die vorzüglichsten
Geister der Nation, die Classiker, wurden als die verhaßten
Vertreter jener gefürchteten Ideen verpönt, welche die Schrecken der
französischen Revolution hervorgerufen haben sollen.«
Eine Maßregelung Lessings.
Der Dichter der »Minna von Barnhelm« und der »Emilia Galotti« stand
zu Kaiser Josephs Zeiten zu Wien in hohem Ansehen, und als er sich im
Mai 1775 einige Wochen dort aufhielt, wurde er, wie Staatsrat Gebler
an Nicolai in Berlin schrieb, »mit solcher Distinktion« behandelt,
wie »noch nie ein deutscher Gelehrter, und das von unseren Souverains
anzufangen bis auf das allgemeine Publikum«.
Durch seine Polemik gegen die orthodoxe Theologie und durch seinen
»Nathan« hatte er es aber dann mit dem offiziellen Wien so arg
verschüttet, daß die Direktion des Burgtheaters 1795 einen Beitrag
zum Wolfenbütteler Lessingdenkmal verweigerte, weil dieser Dichter
»mit seinen Schriften sowohl wider Religion als wider die souveräne
Staatsverfassung so schlechte und irrige Lehren seinen allerorten
verbreiteten Schülern hinterlassen habe«.
Da jedoch die Direktion schon 1791 den Beitrag versprochen hatte,
verfügte Kaiser Franz, daß es dabei zu verbleiben und das Burgtheater
100 Dukaten zu zahlen habe.
Der sittlich entrüstete Schauspieler.
Für kurze Zeit, von Oktober 1797 bis Januar 1799, war auch der
meerschweinchenhaft fruchtbare Dramatiker August von Kotzebue
Theatersekretär der Wiener Hofburg und besorgte als solcher die
dramaturgischen Geschäfte. Da er es bekanntlich mit der Moral
nicht so genau nahm, hatte er ohne Bedenken Goethes Lustspiel »Die
Mitschuldigen« aufs Repertoire gesetzt. Am 30. Januar 1799 sollte es
gegeben werden.
In diesen Wochen aber hatte Kotzebue auf seinen Dramaturgenposten
verzichtet, war als »Dichter des Hoftheaters« auf Lebenszeit
pensioniert worden, und ein neuer Schauspielerausschuß hatte wieder die
Leitung der Burg übernommen. Zu diesem gehörte der berühmte Künstler
Brockmann. Ihm war Goethes übermütiges Jugendlustspiel ein Greuel; es
sei »zu niedrig, voll Zoten, und man könne es auf keinem Hoftheater
geben«, erklärte er. Daraufhin ließ der Schauspielerausschuß noch am
Tage der Aufführung, mittag 12 Uhr, die schon aushängenden Zettel
entfernen und zog das Stück zurück.
»Die Mitschuldigen« haben auch nie die Bretter der Burg betreten.
1815 noch versuchte Schreyvogel, sie einzuschwärzen, aber seine der
Zensurbehörde eingereichte Bearbeitung kam mit einem ausdrücklichen
Verbot versehen wieder an ihn zurück.
Wallenstein im Militärstaat.
Schiller vollendete seine Wallenstein-Trilogie im Jahre 1799 und
brachte sie im nächsten Winter auf der Weimarer Hofbühne zur ersten
Darstellung.
Nach Weimar war das von Iffland dirigierte Kgl. Schauspielhaus in
Berlin das erste Theater, das den »Wallenstein« aufnahm. Aber nur die
»Piccolomini« und »Wallensteins Tod«, nicht das »Lager«, an das sich
Iffland nicht herantraute. Das Kgl. Theater unterstand damals keiner
Zensur, und Iffland hütete sich wohl, etwas zu unternehmen, was die
Einsetzung einer besonderen Zensurbehörde hätte veranlassen können.
Nach Rücksprache mit »mehreren bedeutenden Männern« setzte er also dem
Dichter auseinander, es sei bedenklich, »in einem militärischen Staate
ein Stück zu geben, wo über die Art und Folgen eines großen stehenden
Heeres so treffende Dinge, in so hinreißender Sprache gesagt werden.
Es kann gefährlich seyn oder doch leicht gemißdeutet werden, wenn die
Möglichkeit, daß eine Armee in Masse deliberirt, ob sie sich da oder
dorthin schicken lassen soll und will, anschaulich dargestellt wird.«
Er habe deshalb den Ausfall des Vorspiels mit den zu hohen Kosten
begründet, auf die Gefahr hin, dieses »platten Grundes« wegen getadelt
zu werden. Zugleich beschwor er Schiller hoch und teuer, ja nichts von
dem wahren Grund zu verraten, da sonst der »schreibselige Pöbel« alle
»Broschüren« mit der Notiz überschwemmen werde, »Wallensteins Lager«
sei aus politischen Gründen in Berlin unterdrückt worden.
Schiller antwortete darauf kurz und schlagend: »Das Skandal wird
genommen und nicht gegeben«; doch versetzte er sich in Ifflands
heikle Lage, deren Erschwerung seine und die gesamte zeitgenössische
Dichtung hätte schädigen können, und gab sich mit der Aufführung
der beiden andern Teile zufrieden. Am 18. Februar 1799 gingen »Die
Piccolomini«, am 17. Mai »Wallensteins Tod« über die Bretter des Kgl.
Schauspielhauses.
Erst vier Jahre später waren die Bedenken gegen »Wallensteins Lager«
geschwunden; am 28. November 1803 durfte es seinen Siegeslauf endlich
auch in Berlin beginnen, ohne daß von einer bedenklichen Wirkung
etwas verlautet hätte. Im Gegenteil! Vor der Schlacht bei Jena mußte
»Wallensteins Lager« immer wiederholt werden, weil die Berliner sich im
Absingen des Reiterliedes gar nicht genug tun konnten.
Der empfindliche Konsistorialpräsident.
Im dem Örtchen Lauchstädt, wo bekanntlich unter Goethes Theaterleitung
das Weimarer Ensemble die sommerlichen Badegäste mit theatralischen
Belustigungen zu unterhalten pflegte, hatte man »Wallenstein« im Juli
1799 gegeben, eine Aufführung, die nach des Hofrats Kirms Bericht an
Schiller »von Halle und besonders von Leipzig eine Menge Gelehrte und
Ungelehrte nach Lauchstädt in Bewegung gesetzt« hatte.
Als man aber 1800 die Aufführung wiederholen wollte, verbot sie der
Kanzler des noch zu Kursachsen gehörenden Stifts Merseburg, wenn nicht
»der Pfaffe herausgelassen« werde. »Man hat sich in Dresden darüber
beklagt,« schrieb der Schauspieler Heinrich Becker an Schiller,
»daß man in Lauchstädt einen Ordensgeistlichen im vorigen Sommer
auf das Theater gebracht, welcher von den Soldaten verspottet und
unter Drohungen fortgebracht wäre: welches der jetzt dirigirende
Consistorial-President sehr Uebel aufgenommen hat.«
Derselbe Kanzler verbot im selben Jahr mit Rücksicht auf die zarten
Nerven der Lauchstädter Badegäste auch die »Räuber«.
Die gestrichene Freiheit.
Als man auf dem Wiener Burgtheater 1794 Schillers »Verschwörung des
Fiesco« wiederholte, machte sie eine so »widrige Sensation«, daß
Hägelin in seiner mehrfach genannten Denkschrift von 1795 sehr bestimmt
erklärte, dies werde der veränderten Zeitumstände wegen »künftig
unterlassen«, denn »Freiheit und Gleichheit sind Wörter, mit denen
nicht zu spaßen ist«.
Am 21. März 1800 ließ man das Stück unter dem harmloseren Titel
»Fiesco« wieder zu. Die Aufführung ist schon dadurch denkwürdig, daß
bei ihr der Name Schiller zum ersten Male auf dem Theaterzettel der
Burg genannt wurde. Der Theatersekretär Escherich hatte aber durch
eine »Bearbeitung« in sechs Aufzügen dafür gesorgt, daß die Polizei
nichts mehr zu beanstanden hatte. Fiesco war von allen politischen
Anstößigkeiten gereinigt, sogar vieles in der Fabel geändert. Das
»Haupt der Verschwörung«, Fiesco, war nur mehr »Graf von Lavagna«, und
die »Verschworenen« und »Mißvergnügten« waren in harmlose »Edle von
Genua« verwandelt. Man fand sogar im ganzen Stück das Wort Freiheit
nicht mehr, und am Ende mußte die deutsche Garde des Dogen Andreas
Doria ihn vom Tode retten. Selbst der Zensor Hägelin besaß Verstand
genug, sich über diese Verballhornungen lustig zu machen.
Nach viermaliger Aufführung wurde aber auch diese Bearbeitung vom
Polizeipräsidenten als »nicht geeignet« vom Repertoire abgesetzt und
erst 1807, nach der neuen Verpachtung der Hoftheater, mit abermaligen
Änderungen wieder zugelassen.
Die Polizeifliege.
Der Bearbeiter des »Fiesco«, Escherich, war Adjunkt der Zensurbehörde.
Der Wiener Dichter Jos. Fr. Edler von Retzer, der selbst eine Zeitlang
bei der Bücherzensur beschäftigt war, nannte ihn in Briefen an Nicolai
(15. Juni 1802 und 31. Aug. 1803) eine »Polizeifliege«, ein »thätiges
Werkzeug der Obscuranten und unwissenden Bücherbeschauer auf der
Hauptmaut in Wien«. Dieser Tölpel wurde 1802 zusammen mit Joseph
Schreyvogel zum Burgtheatersekretär ernannt, und seinem irrsinnigen
Rotstift fielen vor allem Schillers Meisterwerke zum Opfer, so daß
seinem Kollegen Schreyvogel eine Lebensaufgabe daraus erwuchs, diese
schauderhafte Patina nach und nach wieder von ihnen zu entfernen.
Das Gebet der Jungfrau.
Schillers »Jungfrau von Orleans« wurde am 27. Januar 1802 auf dem
Burgtheater gegeben, aber unter dem Titel »Johanna d'Arc«, den
schon das Wort Jungfrau erschien aus religiösen oder sittlichen
Gründen anstößig, ohne Namen des Autors und, wie »Fiesco«, in einer
sechsaktigen Bearbeitung (der Monolog war Akt 1) des berüchtigten
Escherich, der, wie selbst Hägelin meinte, »Personen und Stellen
geändert, manche Blätter und Passagen ausgestrichen, Lücken
ausgeflickt und alles getan hatte, um ein anderes Stück herzustellen«.
Sein Machwerk erschien sogar im Druck. Selbst der damalige
Polizeiminister soll darüber so empört gewesen sein, daß er es nur
unter dem Namen des Bearbeiters aufgeführt sehen wollte, was aber
Escherich zu verhindern wußte. Daß man Schillers Namen verschwieg, war
daher wohl mehr ein Akt wohlwollender Rücksicht.
In dieser Escherichschen Verhunzung waren Frankreich und England fast
gar nicht mehr genannt; Karl V., jetzt nur noch König Karl, regierte
nicht Frankreich, sondern ein »Reich« im Monde, die Engländer hießen
nur die »Inselbewohner« und waren auch nicht mehr »frech«, sondern
»kühn«. Der Bearbeiter fürchtete jedenfalls, durch Erinnerung an alte
Konflikte die Friedensverhandlungen zu stören, die damals gerade
zwischen beiden Ländern im Gange waren und am 25. März zum Frieden von
Amiens führten. Auch der um sein Leben bettelnde Walliser Montgomery
fiel nicht mehr dem Schwert der Jungfrau, sondern dem Rotstift des
Zensors zum Opfer.
Isabeau war nicht mehr des Königs Mutter, sondern nur seine auch
sonst von allen sittlichen Makeln gereinigte Schwester, und ihre
Treulosigkeit gegen den Bruder wurde sogar dadurch »motiviert«, daß er
sich einmal »am Haupt der Schwester« vergangen habe.
Noch weniger als eine unnatürliche Mutter durfte sich eine Mätresse
auf dem Hoftheater zeigen. Also wurde des Königs Geliebte Agnes Sorel
in seine rechtmäßige Gemahlin verwandelt, und Herzog von Burgund wurde
nicht mehr, wie es »Herrenrecht zu Arras« ist, zum Kuß auf die Stirn,
sondern nur zum Handkuß bei der jetzt rechtmäßigen Königin zugelassen.
Im 3. Akt wurde Johanna zwar noch durch den König geadelt, aber »Du
sollst die Lilie im Wappen tragen« wäre gar zuviel Ehre für ein
Bauernmädchen gewesen; dieser Vers blieb also fort.
Der sterbende Talbot vermachte auch die Welt nicht mehr dem
»Narrenkönig«, sondern dem Narrenfürsten, und die Verse Dunois' an
Talbots Leiche:
Erst jetzo, Sire, begrüß ich euch als König!
Die Krone zitterte auf euerm Haupt,
Solang' ein Geist in diesem Körper lebte,
waren gestrichen.
Der Bastard Dunois war in einen »Prinzen Louis, Vetter des Königs«,
verwandelt; nach Hägelins Zensurdenkschrift mußte ja das Wort Bastard
vermieden und im Notfall durch »Wechselbalg« ersetzt werden. Erzbischof
und Bischöfe waren ganz verschwunden und ihre Reden andern Personen in
den Mund gelegt.
Den Feinden war Johanna kein Blendwerk mehr des »Teufels«, höchstens
des »Satans«, selbst der derbe Talbot nannte sie einen »jungfräulichen
Satan«, und von »Ketzerei« war nicht mehr die Rede, nur von
»Irrglauben«; die Heldin wurde auch nicht mehr »verflucht«, nur noch
»verwünscht«.
Die Mutter Gottes, die in Johannas Leben die entscheidende Rolle
spielt, war ganz beseitigt; nicht die »Königin des Himmels«, die
»Heilige« erschien der Jungfrau im Schlaf und gab ihr Fahne und Schwert
zur Befreiung ihres Vaterlandes von der englischen Knechtschaft in die
Hand, sondern eine anonyme »Lichtgestalt«. Johanna betete nicht mehr:
Wärst du nimmer mir erschienen,
Hohe Himmelskönigin,
sondern:
Hoher Geist der Schäferin,
und ihre Fahne zeigte nicht das Bild der Heiligen, »die über einer
Erdenkugel schwebt«, sondern nur einen roten Saum. Johanna selbst war
kein »heilig«, nur noch ein »himmlisch Mädchen« oder eine »würdige
Prophetin«, und der Krönungszug in Reims mit seinem geistlichen Pomp
war völlig abgesagt. Der Schlachtruf: »Gott und die Jungfrau!« lautete
jetzt: »Der Himmel und das Recht.«
Außerdem waren alle romantischen Ausschweifungen wie die Erscheinung
des schwarzen Ritters beseitigt; ebenso die ganze Köhlerszene.
»Schiller stand damals auf der Höhe seines Ruhmes«, sagt Heinrich
Laube. »Er lebte nur noch zwei Jahre und einige Monate, und in solchem
Augenblicke hatte das Nationaltheater den Mut, ein neues Stück von ihm
so umzuändern, seinen Namen wegzustreichen und eine große Tragödie von
ihm so aufzuführen, daß er gar keinen Teil daran zu haben schien und
sicherlich auch nicht das kleinste Honorar dafür erhielt, denn ein
gedrucktes Stück war vogelfrei für die Bühnen!« --
»Johanna d'Arc« mißfiel übrigens in dieser Bearbeitung den Wienern sehr
und wurde im Frühjahr 1802 nur fünfmal gegeben; dann verschwand sie für
achtzehn Jahre vom Repertoire des Burgtheaters. Erst 1820 durfte die
richtige »Jungfrau von Orleans« dort erscheinen.
Die Dresdener »Jungfrau«.
Nicht ganz so schlimm, aber ähnlich erging es der »Jungfrau von
Orleans« auf dem Hoftheater zu Dresden, das der Hofmarschall von
Racknitz leitete. Die dortige Erstaufführung fand am 26. Januar 1802
statt, und Schillers Freund Körner berichtete darüber am folgenden Tage:
»Die Veränderungen waren zahllos und von einer Art, die Du kaum
errathen solltest ... Racknitz hatte die anstößigen Stellen nur
angestrichen, und die Schauspieler, besonders Opitz, hatten andere
Lesarten substituirt (!). Nur einige Beispiele: Jungfrau erinnerte
zu sehr an Jungfrau Maria, daher war der Titel ›Johanna d'Arc‹, und
anstatt: ›Gott und die Jungfrau‹ hieß es: ›Tod den Feinden, Sieg den
Franken!‹ -- ›Vor diesen fränkischen Weichlingen zu fliehen?‹ hätte
den französischen Gesandten beleidigen können; es hieß also: ›vor
dieser Handvoll Feinde‹. -- Für Gott wurde Himmel, für Teufel: böser
Geist gesagt. -- Agnes hatte Freundschaft für den König, und in dem
2ten Gebete hieß es anstatt Deiner Agnes Liebe: Deines Volkes Liebe
... Sonderbar war indessen, daß der Prinz Anton und die Prinzessin
Maria Anna, Schwester des Churfürsten, gedruckte Exemplare mitgenommen
hatten, worin sie oft nachlasen.«
»Ein unmoralisches, höchst gefährliches Theaterstück.«
Jahre hindurch hatte man Schillers »Räuber« auf den kleineren Theatern
Wiens ihr Wesen treiben lassen, selbst die Furcht vor der Revolution
hatte vor diesem Meisterwerk die Segel gestrichen. Natürlich waren nur
die früheren, von der Zensur genehmigten Bearbeitungen erlaubt. 1804
wurde Freiherr von Sumerau Präsident der Polizei- und Zensurhofstelle,
und eine seiner ersten Regierungshandlungen war ein kategorisches
Verbot der »Räuber«, die, wie er am 31. August 1805 zu Protokoll gab,
»als ein unmoralisches, alle Bande der Gesellschaft auflösendes, höchst
gefährliches Theaterstück, weder nach der Idee des Verfassers noch in
irgendeiner Umarbeitung zur theatralischen Vorstellung geeignet« seien.
Kurz vor seiner Amtsentsetzung (20. Juli 1808) aber steckte er ein Loch
zurück. Die adligen Unternehmer, die seit 1807 das Hoftheater, das
Kärntnertortheater und das an der Wien gepachtet hatten, ließen im Juni
1808 das Stück neu bearbeiten und baten dringend um die Erlaubnis zur
Aufführung, »da vorzüglich bei der jetzt eingetretenen Sommerzeit für
gute und interessante Spektakel gesorgt werden muß«. Dieser Notschrei
der Kavaliere machte Eindruck. Zwar habe sich »von jeher die allgemeine
Stimme gegen diese Jugendarbeit Schillers erhoben«, antwortete Sumerau
am 13. Juli, aber er sei doch einem Versuch nicht abgeneigt, »ob dieses
Stück nicht einen widrigen Eindruck auf das Publikum zurücklasse«.
Einige Änderungen wurden noch verlangt, der Titel in »Carl Moor«
verwandelt, und in dieser Gestalt das Stück erlaubt.
Von einem »widrigen Eindruck« der »Räuber« melden die Akten der
Polizeihofstelle nichts, und der Versuch wurde ebenfalls auf der
Leopoldstädter und Josefstädter Bühne gemacht, ohne daß die Ruhe der
Kaiserstadt dadurch gestört wurde.
»Franz heißt die Canaille?«
Diese Frage des Räubers Schweizer an seinen Kollegen Roller, als sie
den Absagebrief des »zuckersüßen Brüderchens« Franz Moor an Karl lesen,
war während der Regierung des Kaisers Franz in Wien streng verboten,
denn, meinte der Zensor, »das könnte als eine Anspielung auf Se.
Majestät den Kaiser genommen werden«!
Tells Geschoß.
Bei der Weimarer Erstaufführung des »Wilhelm Tell« am 17. März 1804
war der ganze fünfte Akt gestrichen, »weil wir des Kaisermords nicht
erwähnen wollten«, wie Schiller an seinen Freund Körner schrieb. Das
war zweifellos auf Wunsch Goethes geschehen, der bekanntlich in einem
späteren Gespräch mit Eckermann (16. März 1831) die Gegenüberstellung
Tells und Joseph Parricidas als eine »kaum begreifliche«
Geschmacklosigkeit bezeichnete und auf weibliche Einflüsse
zurückführte. Aber auch die vier ersten Akte waren stark verkürzt,
viele Personen in wenige verwandelt und zahlreiche »schwierige und
bedenkliche Stellen« fortgelassen.
Die erste Berliner Aufführung fand am 4. Juli desselben Jahres statt.
Iffland wollte aber nicht nur die Parricida-Szenen, sondern auch
den großen Monolog Tells im 4. Akt, »Durch diese hohle Gasse muß
er kommen«, gestrichen sehen. Dem aber widersetzte sich Schiller
nachdrücklich. Außerdem fand Iffland noch drei andere Textstellen
bedenklich, und der Dichter ließ sich überreden, sie nach dem Wunsche
des ängstlichen Theaterdirektors zu ändern, obgleich er meinte, ein
Sujet wie Tell müsse notwendig gewisse Saiten berühren, »welche nicht
jedem gut ins Ohr klingen«.
In der großen Rede Stauffachers im 2. Akt (2. Szene) wurden die Verse
»Wenn der Gedrückte nirgends Recht kann finden« bis »Der Güter höchstes
dürfen wir verteid'gen Gegen Gewalt« abgeschwächt:
Wenn es zum letzten, äußersten gekommen,
Wenn rohe Willkür alles Recht zertritt,
Wenn kein Gesetz mehr hilft, dann hilft Natur,
Das altererbte dürfen wir beschützen
Gegen Gewalt.
In der Unterhaltung Tells mit seinem Sohne Walther (3. Akt, 2. Szene)
wurde das ganze Frag- und Antwortspiel, daß Land und Wild und Strom und
Meer alles dem Könige oder dem Bischof gehöre, das Volk aber nicht den
Segen seiner Arbeit genieße, gestrichen und durch die sinnlosen Verse
ersetzt:
Das Land ist frei und offen wie der Himmel,
Doch die's bewohnen sind in große Dörfer
Mit Mauern eingesperrt. Sie nennen's Städte.
Und in der letzten Vision des sterbenden Attinghausen, der den
Entscheidungskampf zwischen Adel und Bauerntum vorhersagt, wurde dieser
Gegensatz der Stände vorsichtig verwischt. Es hieß nicht mehr:
des Adels Blüte fällt,
Es hebt die Freiheit siegend ihre Fahne,
sondern:
errungen ist der Sieg,
Hoch triumphierend schwebt die Landesfahne.
Das Verbot des »Fidelio«.
Selbst Beethovens unsterblicher »Fidelio« entging vor seiner
Uraufführung nicht dem Zensurverbot! Ein spanischer Minister, der sein
Amt zur Befriedigung persönlicher Rache mißbrauchte, und wenn er auch
aus dem sechzehnten Jahrhundert stammte -- das hätte ja die Achtung der
guten Wiener vor den k. k. Hof- und Staatsbeamten untergraben können!
Erst als der Verfasser des Textbuches und damalige Hoftheatersekretär
Joseph Sonnleithner darauf hinwies, daß der Missetäter ja bestraft,
und »durch den Hof« bestraft werde, und der Heroismus der weiblichen
Tugend dadurch um so heller strahle, ließ sich der Polizeipräsident von
Sumerau »nach einiger Abänderung der grellsten Szenen« erweichen, und
die Aufführung durfte am 20. November 1805 im Theater an der Wien vor
sich gehen.
Sieben Tage vorher hatten die Franzosen Wien besetzt, und auf das
Parterre der französischen Offiziere machte dies Hohelied der
Gattentreue wenig Eindruck. Der europäische Erfolg des »Fidelio« setzte
erst 1814 ein, als Beethoven sein Meisterwerk neu bearbeitet hatte.
Der Sohn als Neffe.
1807 gelang es endlich den neuen Pächtern der drei Haupttheater
Wiens, dem Zensor die Erlaubnis zur Aufführung von Schillers »Kabale
und Liebe« abzuzwingen. Aber welche Mißhandlung hatte sich Schillers
Meisterwerk gefallen lassen müssen! Wieder war ein Theatersekretär,
diesmal Joseph Sonnleithner, darüber gekommen. »Die derben Stellen,«
schrieb Fürst Esterhazy am 30. September an den Polizeipräsidenten,
»welche sich Schiller in seinen späteren Lebensjahren selbst nicht mehr
erlaubt haben würde, sind, darf ich sagen, ebensosehr aus Rücksicht
auf den Dichter selbst, als auf den Ton der Sittlichkeit überhaupt
weggelassen«. Die »Behutsamkeit« des Bearbeiters ging aber der Polizei
noch immer nicht weit genug, vielmehr verlangte Herr von Sumerau, daß
noch »manche allzu grelle Tiraden, in welche der Dichter teils das
religiöse, teils das sittliche Gefühl beleidigende Ausdrücke legte,
entweder ausgemerzt oder gemildert und [mit Rücksicht auf das vierte
Gebot] der Vater des Majors in einen Oheim verwandelt werden möchte«!
Und so geschah es: aus dem Sohn des Präsidenten wurde der Neffe, und
die Wiener Witzbolde Castelli und Bauernfeld erzählten gern von der
überwältigenden Wirkung des Ausrufs Ferdinands: »Es gibt eine Gegend in
meinem Herzen, wo das Wort -- Onkel noch nie gehört wurde!« Diese allzu
lächerlichen Stellen waren aber gestrichen.
Ein so niederträchtiger Präsident durfte ebenfalls nicht auf
dem Burgtheater erscheinen; man hätte ja am Ende dabei an den
Polizeipräsidenten denken können! Er wurde daher in einen »Vizedom«
(Vicedominus = Statthalter) verwandelt, und aus dem Hofmarschall
von Kalb wurde ein märchenhafter »Obergarderobemeister«, wobei es
dann nicht minder schön klang, wenn Ferdinand am Anfang des 4. Aktes
wütend in die Szene hineinrief: »War kein Obergarderobemeister da?«
Oberhofmeister, Bürgermeister und ähnliche respektable Leute pflegten,
wie August Klingemann erzählt, zu protestieren, wenn Leute ihres
Ranges auf der Bühne nicht mit den höchsten Tugenden und Verdiensten
ausgestattet waren; daher mußten der Zensor oder der Bearbeiter
derartige Phantasiechargen erfinden. Der Zensor scheint aber selbst für
den Humor dieser Änderung nicht ohne Verständnis gewesen zu sein; sie
brachte ihn in so gute Laune, daß er den Obergarderobemeister durch
den Sohn oder vielmehr Neffen des Präsidenten nicht, wie Schiller
vorschreibt, »mein Allervortrefflichster« anreden ließ, sondern »mein
Allerwertester«!
Lady Milford schwebte ebenfalls völlig in der Luft; die Bezeichnung
»Favoritin des Fürsten« mußte natürlich fallen, und damit auch jede
Stelle des Textes, die ihr Verhältnis zum Fürsten näher bezeichnete,
vor allem die Kammerdienerszene. Daß Serenissimus »von einer britischen
Fürstin Erbarmen gegen sein deutsches Volk lernen« solle, wie es in dem
Billett der Lady an den Fürsten im 4. Akt heißt, war ebenfalls nicht
erlaubt.
Das reizendste aber war, daß der schuftige Sekretär Wurm in der letzten
Abrechnungsszene, als er seinen Spießgesellen, den Vizedom, preisgibt,
diesen keineswegs, wie der Dichter will, als »Kameraden« behandeln,
als Bube titulieren und ihm in blutigem Galgenhumor auf die Schulter
klopfen durfte, sondern auch da noch den schuldigen Respekt vor dem
Vorgesetzten und der Standesperson zu wahren hatte, demnach alle jene
groben Verstöße gegen die gute Lebensart fallen mußten!
So zugerichtet erschien »Kabale und Liebe« am 23. Juli 1808 zum ersten
Male auf dem k. k. Hofburgtheater, und dieser Unsinn wurde bis 1848
geduldet!
Die unglückliche »königlich spanische Familie«.
Im Herbst 1808 hatte der Hofschauspieler Krüger den in Wien noch nicht
zugelassenen »Don Carlos« »bearbeitet« und wollte ihn zu seinem Benefiz
auf dem Theater an der Wien geben. Der Vizepräsident der Polizei von
Haager aber erhob Einwände, weil »das Verhältnis des Prinzen zum König,
seinem Vater, einige entfernte Ähnlichkeit mit den letzten Ereignissen
in Spanien« habe, wo Karl IV. und sein Sohn Ferdinand V. um die
Krone kämpften, bis sie Napoleon beide an die Luft setzte und seinen
Bruder Joseph zum König von Spanien erhob. Hier standen also nicht nur
das vierte Gebot, sondern auch die wandelbaren »Zeitumstände« einer
Aufführung im Wege, und selbst der freiheitliche Minister Graf Stadion
meinte, daß man es »dem unglücklichen Zustande der königlich spanischen
Familie schuldig sei, selbe nicht zum Gegenstand von Beziehungen zu
machen, die zwar keineswegs in dem Stück selbst liegen, bei der durch
die letzten Ereignisse in Spanien veranlaßten Stimmung des Publikums
aber doch schwer zu vermeiden sein würden«.
Am 14. Mai 1809 aber zogen die Franzosen in Wien ein, denen die
»königlich spanische Familie« Hekuba war, und während ihrer Herrschaft
bis zum November wurde gerade »Don Carlos« die einzige Novität des
Burgtheaters. Am 23. August 1809 erfolgte die erste Aufführung.
Ohne Änderungen aber hatte die einheimische Zensur ihn doch nicht
passieren lassen. Der Großinquisitor war gestrichen; aus dem
Beichtvater Domingo war ein gleichgültiger »Höfling Don Antonio Perez«
geworden, eine Änderung, die Schiller selbst für das Hamburger Theater
gemacht hatte, die Rolle des ebenfalls gestrichenen Herzogs Alba
wurde, so gut es ging, mit der jenes Höflings zusammengezogen, und
Carlos durfte beileibe nicht in seine Stiefmutter verliebt sein. Jede
Andeutung davon war noch unter Laubes Direktion streng untersagt!
Geßler das Karnickel.
Schillers »Wilhelm Tell« kam erst 1827 aufs Burgtheater, dagegen schon
am 30. Mai 1810 aufs Theater an der Wien, das 1814 bis 1817 eine
Art Filiale der Burg war. Der Schauspieler Wilhelm Grüner hatte die
Bearbeitung übernommen. Wes Geistes Kind sie war, ergibt sich aus dem
Gutachten des Zensors von Haager vom 12. Dezember 1809: »Österreich
wird gar nicht erwähnt, und kein Schatten fällt auf den Kaiser, sondern
alles wird der Tyranei des Vogts Geßler zugeschrieben.«
Schon Hägelin hatte den Schweizerheld Wilhelm Tell und jede Empörung
einer Eidgenossenschaft gegen das österreichische Zepter zu den Stoffen
gezählt, die seitens der Zensur nicht zu dulden seien. Daß man 1809
ein Stück, worin der Widerstand gegen die hohe Obrigkeit als ein Akt
gerechter Selbsthilfe verherrlicht wurde, nicht mehr schroff ablehnte,
war immerhin ein Fortschritt. Im übrigen aber hatte sich der Bearbeiter
Grüner streng an Hägelins Vorschrift gehalten, die besagte: »Nie darf
eine Schuld an den Mängeln der Militärverwaltung auf den Landesfürsten
oder den Dienst selbst fallen.« Stets mußte, genau so wie in der hohen
Politik, ein Untergebener das Karnickel sein. Der vierte und letzte Akt
schloß mit Geßlers Tod.
Auch Grüners Bearbeitung wurde nicht sofort genehmigt, da man auf der
Bühne nicht gern an Länder erinnern ließ, die Österreich einst besessen
und später verloren hatte und da »die neuesten Ereignisse in Tirol zu
gewissen peinlichen Rückerinnerungen Anlaß« gaben. Erst Graf Palffys
hartnäckiges Drängen erzielte im März 1810 die Freigabe des Stückes.
Isabellas Ahnungen.
Gegen Schillers »Braut von Messina« hatte der Wiener Zensor im Januar
1804 nichts weiter einzuwenden, als daß das Innere einer Kirche auf
dem Theater nicht vorgestellt werden könne, sondern diese in eine
Familiengruft wie in »Romeo und Julia« umzuwandeln sei. Dennoch verbot
der Polizeipräsident die Aufführung.
Als die Tragödie endlich zum 23. Januar 1810 freigegeben wurde,
mußten die Worte »Kirche« und »Kloster« in »Tempel« und »Eiland« (!)
verwandelt werden, und im 4. Aufzug mußte Isabella statt
So haltet ihr mir Wort, ihr Himmelsmächte!
ausrufen:
So haltet ihr mir Wort, ihr Ahndungen!
Denn, sagte schon Hägelins Zensurkatechismus von 1795, an der Vorsehung
darf nur dann gezweifelt werden, wenn die handelnde Person sich selbst
korrigiert oder von andern widerlegt wird!
»Egmont« in Wien.
Zu den klassischen Werken, welche die Kavalierdirektion des Wiener
Burgtheaters der Polizei abzutrotzen wußte, gehörte auch Goethes
»Egmont«, der am 24. Mai 1810 seine dortige Uraufführung erlebte.
1795 hatte Hägelin die Rebellion der Vereinigten Niederlande als
unzulässig auf dem Burgtheater bezeichnet. 1810 endlich erklärte die
k. k. Hof- und Staatskanzlei (Graf Metternich), daß gegen »Egmont«
keine Bedenken bestünden. Jedoch mußten die Worte »Franzosen«, »wälsche
Hunde«, »wälsche Majestät« und »vierzehn neue Bischofsmützen« ersetzt
werden durch die Ausdrücke »der Feind«, »die fremden Hunde«, »welsche
Regierung« und »vierzehn neue Kirchenvorsteher« (!). Und statt der
»Freiheit« mußten die unruhigen Bürger Brüssels die »Freundschaft«
leben lassen!
Wallensteins Reinigung.
Gleich nach Erscheinen des »Wallenstein« machte sich der Wiener
Zensurbeamte und berüchtigte »Verhunzer« zahlreicher Klassiker,
Escherich, auch an eine »Bearbeitung« dieses Werkes. Aber selbst
ihm gelang es nicht, den widerspenstigen Stoff nach dem gewohnten
Zensurrezept zurechtzuschneidern, denn den Hauptanstoß konnte auch er
nicht beseitigen. Alle Begebenheiten der vaterländischen Geschichte,
deren »Ausschlag diesen Regenten nachtheilig ist«, jede Empörung
gegen einen Regenten überhaupt, war ja nach den Grundsätzen der
Burgtheaterzensur ausgeschlossen. Die »höhere Entscheidung« fiel denn
auch ablehnend aus. Ebenso ging es 1810, als die Hoftheaterdirektion
nur die »Piccolomini« der Zensur einreichte. Graf Metternich, der
spätere allmächtige Minister, erklärte seitens der geheimen Hof- und
Staatskanzlei, das Stück sei »keineswegs zur öffentlichen Darstellung
geeignet«.
Erst am 1. April 1814 durfte Schillers Meisterwerk »in die Kürze
gezogen und für einen Abend eingerichtet von H. W-r« auf dem
Burgtheater erscheinen, nachdem Hofrat Friedrich Gentz, die rechte Hand
Metternichs, das »von allen anstößigen Stellen gereinigte« Trauerspiel
noch einmal durchgesiebt und am 9. Februar zu Protokoll gegeben hatte,
daß man in politischer Hinsicht »gegen keine einzelnen Stellen des
Stückes« in dieser Fassung mehr etwas erinnern könne. Die Bedenken
gegen das Ganze waren also auch jetzt nicht völlig beseitigt.
Das Vorspiel »Wallensteins Lager« aber war der Kapuzinerpredigt wegen
von Wiener Bühnen bis 1848 ausgeschlossen.
Maria Stuart -- Maria Antoinette.
Als Schillers »Maria Stuart« 1801 erschien, wurde sie in Österreich
sofort verboten, aber der Intelligenz »erga schedam« (gegen
persönlichen Erlaubnisschein) zur Lektüre gestattet; in den
»Gesammelten Werken« des Dichters beanstandete man sie nicht weiter.
Die Hinrichtung eines gekrönten Hauptes und die religiösen Elemente
des letzten Aktes schlossen Schillers Drama vom damaligen Wiener
Hofburgtheater natürlich aus.
In Prag wagte man sich gleichwohl schon am 17. Juni 1804 an die
Aufführung, und zwar nach einer Bearbeitung, die auch das Dresdener
Hoftheater angenommen hatte. Als aber daraufhin 1805 der Wiener
Polizeipräsident von Sumerau die Aufführung auch für Wien befürwortete,
stieß er auf den energischen Widerstand des Kaisers.
Die »Theater-Unternehmungs-Gesellschaft« streckte aber ihre Hände
auch nach »Maria Stuart« aus. Der Leiter des deutschen Schauspiels,
Graf Palffy, kam in immer erneuten Eingaben auf dieses Werk zurück.
Der Zensor von Haager sogar befürwortete die Aufführung, obgleich
die Hinrichtung Marias »an ein ähnliches unglückliches Ereignis der
jüngsten Vergangenheit« erinnere.
Doch der Kaiser blieb unzugänglich: an das Schicksal seiner Tante
Maria Antoinette wollte er nicht gemahnt sein. Haager wurde geradezu
beredt in der Verteidigung Schillers; die Haupttendenz des Stückes,
legte er 1812 dem Kaiser dar, könne zwar nicht verwischt werden, Marias
leichtsinniges Leben, die Geschichte ihrer vielen Männer und Liebhaber
komme zur Sprache, aber sie sei »ganz Reue und Ergebung und sterbe
auf dem Schafott als ein Opfer der neidischen und herrschsüchtigen
Elisabeth«; »die in katholischen Ländern nicht zuzulassenden, sehr
verwerflichen Szenen, wo sie kurz vor ihrem Tode beichtet«, seien
leicht zu beseitigen.
Aber dreimal, 1810, 1812 und 1813, lehnte der Kaiser ab. Da versammelte
der Wiener Kongreß in der österreichischen Hauptstadt »beinahe alles,
was Europa Großes und Glänzendes enthält«; das fremde Publikum
verlangte »Spektakel, die eines so außerordentlichen Zeitpunktes doch
nicht ganz unwürdig seien«; die Finanzen des Hoftheaters waren aber so
herunter, daß Graf Palffy, seit März dieses Jahres alleiniger Pächter,
vor dem Ruin stand; in einer beweglichen Eingabe vom 25. September 1814
legte er seine mißliche Lage dem Kaiser dar und bat um die Freigabe
einer ganzen Reihe von Stücken, die »die Strenge der Zensurnormalien«
bisher verboten hatte. Darunter war »Maria Stuart«, und am 20. Oktober
gestattete endlich Kaiser Franz die Aufführung der Tragödie unter
der Bedingung, »daß alle in diesem dramatischen Werke vorkommenden
Anstößigkeiten sorgfältig gehoben und durchaus gestrichen werden«.
Daraufhin ging »Maria Stuart« am 29. Dezember 1814 in der Prager
Bearbeitung auf dem Wiener Burgtheater zum ersten Male in Szene, volle
vierzehn Jahre nach ihrer Uraufführung in Weimar.
7. Kleine Kulissengeheimnisse der Theaterzensur.
Die lästigen Autoren.
»Felix, oder: Die Laune des Zufalls« hieß ein Manuskript, das
ein unbekannter Autor im Jahre 1802 der Wiener Zensur für die
Leopoldstädter Bühne einreichte. Da es beanstandet wurde, ließ sich
der Verfasser die Mühe nicht verdrießen, es nach dem polizeilichen
Sittenkodex umzuarbeiten.
In neuer Aufmachung unterbreitete er es zum zweiten Male dem Zensor,
und dieser -- jedenfalls der alte Hägelin -- gab es seiner vorgesetzten
Behörde mit dem charakteristischen Stoßseufzer weiter: »Es ist ein
Jammer, was die Zensur in solchen Fällen von hier befindlichen Autoren
für Plagen auszustehen hat, weil diese jungen Leute ein kleines Geld
sich verdienen wollen.«
Anständigere Eselsohren.
Ausdrücke wie Ehebruch, Hörner tragen usw., die »keusche und gesittete
Ohren« beleidigen konnten, mußten auf dem Wiener Burgtheater
fortfallen. 1802 wurde in einem romantisch-komischen Singspiel »Das
Zauberschwert« auf Verlangen der Zensur »das Hirschgeweih, das der
Autor dem Knappen Pitschili gegeben hatte, in anständigere Eselsohren
verwandelt«.
Ein falscher Reim.
Von dem Freiherrn von Haager, der seit 1803 Hofrat, später
Präsident der Polizei- und Zensurhofstelle in Wien war, erzählt der
österreichische Humorist Castelli: Er war so übel nicht, aber er
hatte seine eigenen kleinen Marotten. So durfte unter ihm der Ausruf
»O Gott!« nur auf den Hoftheatern gesprochen werden; in Stücken der
Vorstadtbühnen wurde der liebe Herrgott immer gestrichen und dafür »O
Himmel!« hingeschrieben. Am spaßigsten nahmen sich solche Korrekturen
an Stellen aus, die gereimt waren. Da hieß es z. B. in einem Drama
Castellis:
Treibe nicht mit Heil'gem Spott,
Und bedenk', es lebt ein Gott!
Der Zensor verbesserte kaltblütig:
Und bedenk', es lebt ein Himmel!
Ein Feind der Zweideutigkeiten.
Der gute alte Haager war auch, und gewiß mit vollem Recht, ein Feind
aller Zweideutigkeiten. Wo er eine witterte, suchte er ihr mindestens
ein Mäntelchen umzuhängen; er tat das aber meist so ungeschickt, daß
dadurch eine größere Zweideutigkeit zum Vorschein kam. So änderte er z.
B. »Sie besitzt einen weißen üppigen Busen« um in »Sie ist vorne sehr
schön gebaut«.
Selbst Anmerkungen des Soufflierbuchs, die nur den Schauspieler
betrafen und gar nicht gesprochen wurden, verletzten oft sein
Zartgefühl; so litt er nie die Worte: »Er küßt sie«, sondern
verbesserte dafür stets: »Er gibt ihr einen Kuß.«
Ottokar, Attila und Napoleon.
Als nach dem unglücklichen Frieden von Preßburg (26. Dez. 1805) die
Franzosen aus Wien abgezogen waren, schrieb der Hofschauspieler Ziegler
ein Stück »Thekla, die Wienerin«, das den Kampf Kaiser Rudolfs von
Habsburg gegen König Ottokar von Böhmen im Jahre 1278 zum Gegenstand
hatte.
Die Aufführung wurde aber am 30. April 1806 auf Geheiß des Kaisers
verboten, aus Furcht, die französische Botschaft könne in dem gehässig
geschilderten Ottokar und seinen Böhmen eine Anspielung auf Napoleon
und die Franzosen sehen.
Erst drei Jahre später, als Österreich aufs neue den Krieg gegen
Frankreich erklärt hatte (9. April 1809), wurde die Aufführung im
Burgtheater gestattet.
Derselben Angst fiel 1807 Zacharias Werners »Attila« zum Opfer,
obgleich der Dichter sein Ehrenwort gab, daß er dabei nicht im
entferntesten an Napoleon gedacht habe. Erst nach völliger Umarbeitung
durfte es Ende 1809 gegeben werden, da der Zensor Armbruster jetzt
versichern konnte, »daß man auch an den Haaren keine Parallele
herziehen könne«.
»So kriegt man die Luise.«
»Mord und Totschlag, oder: So kriegt man die Luise«, so lautete der
ulkige Titel eines Lustspiels, das ein Wiener Theater aufführen wollte,
just nachdem sich eben Napoleon mit der Tochter des Kaisers Franz, der
Erzherzogin Maria Luise, verlobt hatte. Die Hochzeit fand am 1. April
1810 statt. Natürlich wurde das Stückchen verboten.
Kurz vorher war es Kotzebue mit seinem Stück »Sorge ohne Not« ebenso
ergangen, nur daß hier der Zensor auf eigene Gefahr den Staatsmann
gespielt und die Erstaufführung am 11. Januar 1810 erlaubt hatte. »Wer
der Urheber der unglücklichen Zeiten sei, darüber kann kein Zweifel
herrschen«, meinte er, und die Mißstimmung gegen den ehrgeizigen und
unersättlichen Weltstürmer müsse von Staats wegen mit allen Mitteln
geschürt werden. Dieses ausnahmsweise intelligente Urteil bekam ihm
aber schlecht: er erhielt einen scharfen Verweis, und das Stück mußte
sofort vom Spielplan verschwinden.
Von jetzt an durfte auch in Österreich von Napoleon nur mit der größten
Hochachtung gesprochen werden. An dieser Courtoisie hielt man dort
fest, solange Kaiser Franz lebte, und was irgendwie Erinnerungen an
Napoleon weckte, mußte sich auf die heftigsten offenen und mehr noch
versteckten Widerstände gefaßt machen. Das sollte vor allem Franz
Grillparzer, Österreichs größter Dichter, erfahren, als er 1823 »König
Ottokars Glück und Ende« dem Burgtheater einreichte.
Spiel bringt Gefahr.
Am 13. Dezember 1810 wurde Hamburg nebst Bremen, Lübeck, Oldenburg und
einem Teil von Hannover dem französischen Kaiserreich einverleibt, und
die Willkür des Feindes schaltete nun auch in den Hansestädten nach
Belieben. Vor allem in Hamburg vollführte Marschall Davoust ein wahres
Schreckensregiment.
Während dieser Zeit brachte das Hamburger Stadttheater ein Stück »Spiel
bringt Gefahr« von F. L. W. Meyer aus Bramstedt. Darin kam ein Lied auf
das Kartenspiel vor, dessen Schlußvers lautete:
Und alles erbeutet der Bube!
Ein Denunziant benachrichtigte nun die französische Behörde, mit dem
»Buben« sei keineswegs die Spielkarte, sondern -- der Kaiser Napoleon
gemeint! Daraufhin wurde der Theaterdirektor Herzfeld sogleich zur
Verantwortung gezogen, und aus diesem nun doppelt gefährlichen Spiel
befreite ihn nur die Versicherung: das Lied sei extemporiert gewesen.
Die Kontinentalsperre.
Seit jenem Vorfall hatte die französische Behörde ein scharfes Auge
auf das Hamburger Theater. Schon der Name eines mißliebigen Autors
genügte, um seine Stücke vom Repertoire zu streichen. Worte wie
Vaterland, Freiheit, Tyrann, Unterdrückung usw. wurden nicht mehr
geduldet, wo sie auch vorkamen; mit besonderer Sorgfalt aber tilgte der
französische Zensor jede Erwähnung der Mächte, mit denen Frankreich
damals im Kriege lag, vor allem Englands, gegen das Napoleon die
Kontinentalsperre erklärt hatte. Obgleich Schiller eine »Jungfrau von
Orleans« geschrieben hatte, wurde seine »Maria Stuart« ganz verbannt,
weil sie in England spielte. Kotzebues »Brief aus Cadix« mußte nun »aus
Marseille« kommen, und seine »Indianer in England« wurden nach Irland
übergesiedelt.
Der unmoralische Theodor Körner.
Körners Lustspiel in Alexandrinern »Die Braut« kam am 17. Januar 1812
auf dem Burgtheater zur Aufführung, brachte aber dem Vizepräsidenten
der Polizei- und Zensurhofstelle von Haager als verantwortlichem Zensor
eine heftige Rüge ein. Kaiser Franz erklärte, es genüge nicht, wenn
anstößige Stellen gestrichen würden, sondern es sei »weit wichtiger,
Stücke zu verhindern, deren ganze Tendenz unmoralisch sei, und in denen
die ehrwürdigsten Verhältnisse, z. B. zwischen Eltern und Kindern,
wie dies in der neuen Piece ›Die Braut‹ geschehe, herabgewürdigt und
lächerlich gemacht würden«.
Als Haager am 4. März ganz bescheiden und »unmaßgeblich« darauf
remonstrierte, kam er vom Regen in die Traufe: der Kaiser verbot
das Stück ausdrücklich mit der bösen Note, er habe sich von der
Zensurstelle »ein richtigeres Urteil über den Wert dieses Stückes
versprochen«.
Ein Theaterskandal in Wien.
Die schärfste Aufmerksamkeit der Zensur verhinderte gleichwohl nicht,
daß in einer mit Politik so geladenen Zeit wie dem Jahre 1812 dieser
Explosivstoff auch ins Theater drang und in der heißen Stimmung des
Publikums unversehens zündete.
Seit der Zeit Maria Theresias war Voltaires »Mahomet« auf dem
Burgtheater mehrfach aufgeführt worden, ohne irgendwie Anstoß zu
erregen, denn Mahomet war ja ein »Pfaffe heidnischer Religionen«, die
der Zensor der Willkür des Dichters preiszugeben pflegte, wenn darin
nicht etwa Anspielungen auf das Christentum wie Fußangeln verborgen
lagen.
Nachdem Goethe, um seine Weimarer Schauspieler an die Verssprache zu
gewöhnen, 1799 das Werk Voltaires in meisterhafte deutsche Jamben
übertragen hatte, war diese Neuschöpfung ebenfalls vom Burgtheater
übernommen worden, und im April 1812 fiel es der Leitung des Theaters
an der Wien plötzlich ein, das Stück aufs Repertoire zu setzen.
Das nichtsnutzige Publikum sah aber nun in dem Helden Voltaires nur
immer Napoleon und belohnte jeden Vers, der auf die Gegenwart zu passen
schien, mit stürmischem Beifall. Welchem lebenden Dichter hätte auch
der Zensor Worte erlaubt wie die Frage Sopirs in dem Voltaireschen
Stück:
Und jeder muthige Betrüger dürfte
Den Menschen eine Kette geben? Er
Hat zu betrügen Recht, wenn er mit Größe
Betrügt?
Und bei der Anklage gegen Mahomet:
Auf deinen Lippen schallt der Friede, doch
Dein Herz weiß nichts davon
schien die Bühne zum Tribunal zu werden. Die Worte verursachten eine
politische Demonstration, wie man sie in jenen heiligen Hallen, wo man
die Rache nicht kennen wollte, noch nicht erlebt hatte.
Glücklicherweise stand an diesem Abend die Loge des französischen
Gesandten leer.
In Paris wurde zur selben Zeit Voltaires »Mahomet« tagtäglich unter den
Augen Napoleons gegeben.
Die schöne Luise.
Pius Alexander Wolffs Schauspiel »Preciosa« wurde 1812 in Berlin
verboten, weil statt harmloser Zigeunerromantik eine »wirkliche
Räuberbande« darin ihr Wesen trieb und damals gerade in der Umgegend
Berlins eine 130 Köpfe zählende Mordbrennerbande gefangen worden
war, unter der die Hauptbrandstifterin, die »schöne Luise, die
aus Kinderfett Brandlichter machte«, wegen ihrer Schönheit und
verbrecherischen Naivetät die größte Neugier erregte. Iffland hatte als
Leiter des Kgl. Schauspielhauses deshalb nicht gewagt, selbst über die
Aufnahme des Stücks zu entscheiden, sondern es der Zensur eingereicht,
die die Aufführung nicht erlaubte.
Diesmal gereichte das Zensurverbot dem davon betroffenen Werk zum
Glück, denn erst später schrieb Carl Maria von Weber dazu die Musik,
die auch den Text unsterblich machte, der sonst längst vergessen wäre.
In dieser Vertonung fand die erste Aufführung der »Preciosa« auf dem
Berliner Hoftheater am 14. März 1821 statt.
Gefährliches Spielzeug.
In einem Stück »Fehlgeschossen« von Costenoble, das am 12. Oktober
1812 auf dem Theater an der Wien aufgeführt wurde, zeigt ein Drechsler
Kindern Spielzeug und erläutert es ihnen mit den Worten: »Hier ein
Hase, dort ein gesternter General.« Diese Worte wurden von einem
»Geheimagenten« beanstandet und mußten daraufhin gestrichen werden.
Das »jüngste Gericht« ohne Jesus.
Als der Komponist Ludwig Spohr am 21. Januar 1813 in Wien sein
Oratorium »Das jüngste Gericht« aufführte, wurden die Namen Jesus und
Maria im Personenverzeichnis beanstandet. Nach langen Verhandlungen
wurde der Druck des Textes nur mit Auslassung jener Namen erlaubt.
Spohr gab sich damit zufrieden, weil sich jeder Leser aus dem Inhalt
leicht die fehlenden Namen ergänzen konnte.
Vaterländische Schauspiele.
Sofort nach dem Abzug der Franzosen aus Berlin und dem Einmarsch
der Russen Anfang März 1813 reichte Achim von Arnim dem Berliner
Hoftheater ein vaterländisches Schauspiel »Die Vertreibung der Spanier
aus Wesel im Jahre 1629« zur Aufführung ein; bei der Aktualität des
Stoffes durch die neue erlösende Wendung des europäischen Krieges drang
er natürlich auf baldige Aufführung.
Mit vaterländischen Schauspielen wußte man aber damals in Berlin
ebensowenig anzufangen wie in Wien. Heinrich von Kleists »Prinz
Friedrich von Homburg« und seine »Hermannsschlacht« existierten für
die Bühne nicht. Wie konnte Arnim da Besseres für sich und sein
Stück erhoffen! Iffland als Direktor des Theaters wagte auch keinen
selbständigen Entschluß, sondern fragte erst die den abwesenden
Staatskanzler vertretende Oberregierungskommission, ob sie nichts
dagegen habe. Wider Erwarten erteilte die Kommission die Erlaubnis, da
dem Stück »historische Wahrheit« zugrunde liege, obgleich »allerdings
Anspielungen auf die Bedrängnisse vorkämen, welche Deutschland und
Preußen von den Franzosen erlitten« habe. Dennoch konnte Iffland nicht
das Herz fassen, das Werk aufzuführen.
Auch in Wien, wo Clemens Brentano sich dafür verwandte, drang es nicht
durch, obgleich es schon der Zensor in der Mache gehabt hatte. Die
Zensurhofstelle hatte dabei allerhand lustige Änderungen vorgenommen,
von denen Brentano am 5. April 1814 dem Freunde Arnim einige verriet.
Eine Szene, in der von Brutus, dem Mörder Cäsars, die Rede war, wurde
ganz gestrichen. »Was wird der Mensch in der Sklaverei, ein rechtes
Vieh« hieß es in einem andern Auftritt; diese echt Arnimsche derbe
Wendung ging dem Wiener Zensor wider die Haare; er schrieb dafür die
hochtrabenden Worte hin: »Wie sinket die Würde der Menschheit unter
eisernem Scepter.« Und den burschikosen Vergleich: »Sie ist so dumm wie
ein Ochs« hatte der höfliche Mann auch nicht zugelassen, sondern die
letzten drei Worte einfach gestrichen.
»Auf der Alm, da gibt's ka Sünd.«
In einer Posse: »Die Pantoffelmacherin« von Told wurde bei der
Aufführung auf einem Wiener Theater die Gräfin von Molkenflur in eine
»Frau von«, der Edle von Wiesenklee in einen bürgerlichen Wiesenklee
umgetauft, und in einer Gesangstrophe änderte der Zensor die Verse
eines Mädchens:
Und spricht dann nach der Jagd
Der Jager bei mir ein,
folgendermaßen um:
Und spricht wohl öfters unter Tags
A Gamsel (!!) bei mir ein.
Das Madonnenbild.
Oehlenschlägers vielgespielter »Correggio« wurde in Wien verboten, weil
darin ein Madonnenbild vorkommt.
Auf Empfehlung des Zensors von Haager entschied der Kaiser am 8.
Dezember 1814: »Wenn in dem Trauerspiele ›Correggio‹ dem Bilde,
welches dieser malt, eine bestimmte profane Benennung, z. B. aus der
fabelhaften Götterlehre, gegeben wird; wenn alle Anspielungen auf
Maria, Johannes, Magdalena, und überhaupt auf Bilder der Heiligen, wie
auch der Altar in der Eiche vor der Hütte des Einsiedlers wegbleiben,
und wenn Äußerungen, wie z. B. Jesus, Maria, Mutter Gottes, vor dem
schönen Bilde der Magdalena knien und beten usw. gestrichen werden, so
kann die Aufführung des Stückes gestattet werden.«
Der Altar wurde dementsprechend auf ein kleines Bild reduziert, das
Knien und Beten in »andächtige Betrachtung« verwandelt, die Namen Jesus
und Maria durch gleichgültige Ausrufe und das Madonnenbild durch das --
der Familie des Malers ersetzt! Nun stand der Aufführung nichts mehr im
Wege; sie fand am 30. August 1815 statt.
»Ein König darf nicht lächerlich gemacht werden.«
Der österreichische Humorist Castelli hatte für ein Wiener
Possentheater einen travestierten Lear geschrieben. Die Zensur
verbot aber die Aufführung mit der Begründung, ein König dürfe nicht
lächerlich gemacht werden.
8. Im Banne Napoleons.
»Im Kriege erträgt man die rohe Gewalt, so gut man
kann, man fühlt sich wohl physisch und ökonomisch
verletzt, aber nicht mehr moralisch.«
Goethe, Aus meinem Leben. I, 12.
Napoleon und die Presse.
Die Wirksamkeit der Presse hat keiner besser zu würdigen gewußt als
Napoleon. Auf seinem politischen Schachbrett vertraten die Zeitungen
mindestens die Schar der Bauern. Das Wort Preßfreiheit, das er als
Konsul oft im Munde führte, war allerdings nur eine Redensart, ein
Aushängeschild, das er rücksichtslos beiseite warf, als er auf der
Höhe seiner Macht stand, und wohin er als Eroberer seinen Fuß setzte,
behandelte er die gegnerischen Blätter wie eroberte Geschütze, die
man einfach umkehrt und gegen ihre früheren Besitzer abfeuern läßt.
Wehe dem Schriftsteller oder Verleger, der dabei auch nur mit der
Wimper gezuckt hätte! Das Schicksal des Nürnberger Buchhändlers Palm,
den Napoleon als den Verleger und mutmaßlichen Mitverfasser der
Schrift »Deutschland in seiner tiefen Erniedrigung« am 26. August 1806
erschießen ließ, stand als warnendes Blutmal vor aller Augen. Ein
Federstrich des Kaisers beseitigte im Jahre 1810 sämtliche politischen
Zeitungen Badens bis auf eine, ebenso in Frankfurt; als er im Dezember
1810 Hamburg seinem Reiche einverleibte, mußten neun Zeitungen dort ihr
Erscheinen einstellen. Was übrigblieb, wurde einfach in französische
Blätter verwandelt oder mußte taktfest einstimmen in den Posaunenchor,
den er dirigierte. Durch die geknebelte Presse diskreditierte er
seine Feinde, hob er seine Soldaten in den Himmel, fälschte er die
Kriegsberichte, daß selbst aus der Schlacht bei Leipzig ein großer
Sieg der französischen Waffen wurde, und ließ er vor allem über sich
selbst des Lobes unendliche Fluten ergießen. Wie zahllose Völker
Europas, zwang er auch die öffentliche Meinung mit brutaler Gewalt zur
Bundesgenossin, und diese Hilfstruppen wußte er mit genialem Geschick
immer da einzusetzen, wo er sie brauchte.
In diesem Sinne bedeutete für ihn die Presse in der Tat die »fünfte
Großmacht«, wenn ihm auch dieses oft zitierte Wort mit Unrecht
zugeschrieben wird.
Presse und Regierung in Deutschland.
Von dieser Großmachtstellung der Presse waren aber die deutschen
Regierungen jener Zeit noch wenig überzeugt, und Napoleon mußte
auch hierin ihr Lehrmeister werden. Den deutschen Behörden galt die
Presse immer noch als ein Pech, mit dem man sich besudelte, wenn man
es anfaßte. Sie war das enfant terrible, für das nur die Rute gut
war, um sein vorlautes Dreinreden zu zügeln. Am liebsten hätte man
ihm überhaupt den Mund verstopft, denn es lebte ja durch und für die
Öffentlichkeit, die man haßte. Das Mysterium der Staatsregierung
vollzog sich hinter einem dichten Vorhang; statt ihn ab und zu
hochzuziehen, um die schaugierige Menge wenigstens durch ein lebendes
Bild zu befriedigen, wurde jeder als Hochverräter behandelt, der es
wagte, den Vorhang mit dreister Hand zu lüften.
Das ungeheuer umfangreiche Aktenmaterial, das über die Behandlung
der Presse in den Kriegsjahren 1806 bis 1815 verschrieben wurde, hat
vor allem ein Kennzeichen: der übelste bürokratische Ton feiert
darin wahre Orgien. Alle diese meist hohen Beamten arbeiteten ihren
Vorgesetzten immer zu Dank, wenn sie in jeder Wendung ihres Konzeptes
der tiefsten Verachtung der Presse und ihrer dienstbaren Geister,
mochten sie auch Arndt oder Schleiermacher oder Görres heißen,
kräftigsten Ausdruck liehen und an den Leuten der Feder ihr trauriges
Mütchen kühlten. Dieser Schriftwechsel der Minister unter sich ist eine
Sammlung vollendeter Verbalinjurien ersten Ranges.
Von einer auch nur notdürftigen Versorgung der Presse mit Nachrichten
war nicht die Rede. Was über die politischen Ereignisse, die Maßregeln
und Ziele der Regierungen durchsickerte, wurde im Haarsieb der Zensur
zu einem winzigen Häuflein Staub zerrieben. Die damaligen Zeitungen
sind daher die allerkläglichsten Meilenzeiger der deutschen Geschichte.
Nur das Ausland überließ man den Journalisten als fette Weide, und
da es zu jener Zeit in Frankreich am lebhaftesten zuging, so war die
deutsche Presse durch eine fehlerhafte geistige Rationierung längst
mit französischem Geiste durchsetzt, ehe dieser durch Napoleon eine
politische Gefahr für Deutschland wurde.
So kann es nicht Wunder nehmen, daß die völlig unorganisierte, jedes
nationalen Haltes entbehrende deutsche Presse jener Gefahr hilflos
gegenüberstand und vor ihrem Ansturm kläglich die Waffen streckte.
»Ruhe ist die erste Bürgerpflicht!«
Die Schlacht bei Jena hatte am 14. Oktober 1806 Preußens Niederlage
entschieden. Vier Tage später klebte in den Straßen Berlins der
bekannte Anschlagzettel, der mit den Worten begann:
»Der König hat eine Bataille verlohren. Jetzt ist Ruhe die erste
Bürgerpflicht.«
Der Gouverneur der preußischen Hauptstadt, der diese Worte prägte, Graf
von der Schulenburg-Kehnert, besaß aber selbst diese Ruhe nicht und
flüchtete mit der Regierung und dem königlichen Hof nach Ostpreußen
in den Schutz des russischen Verbündeten. Auch der bisherige Berliner
Zeitungszensor Renfner, der schon seit 1792, der Zeit Wöllners, dieses
Amt verwaltete, hatte sich dorthin in Sicherheit gebracht.
Schulenburgs Nachfolger Fürst Hatzfeld gab nun die Losung aus: »Unsere
Aussichten müssen sich nicht über dasjenige entfernen, was in unsern
Mauern vorgeht!« Dafür sorgten dann schon die Franzosen, die am 24.
Oktober in Berlin einrückten.
Im Dienst des Feindes.
In den vom Feinde eroberten Provinzen Preußens herrschten nun das
fremde Gesetz und die Willkür des Siegers. Getreu seiner Gewohnheit,
sich in erster Reihe aller Organe des öffentlichen Lebens zu
versichern, riß er in Berlin sofort die Zensur aller Drucksachen
an sich. Schon am 27. Oktober, dem Tage des Einzugs Napoleons,
ließ der französische Kommandant von Berlin, Hulin, dem Zensor für
historisch-politische Schriften melden, daß die politische Zensur
nunmehr von der französischen Behörde ausgeübt werde. Zwei Tage später
beschied der französische Kommissar Baron Bignon, der schon 1801--04
Geschäftsträger in Berlin gewesen war, das Terrain also gut kannte,
die Herausgeber der beiden politischen Tageszeitungen zu sich, um sie
zu instruieren. Worin diese »Instruktion« bestand, zeigte sich bald;
die Zeitungen waren von jetzt an in fremdem Dienst: sie brachten
die Lüge von dem begeisterten Empfang Napoleons durch die Berliner
Bürgerschaft, druckten die Bulletins der Großen Armee wortgetreu ab,
verherrlichten die Waffentaten »unserer siegreichen [französischen]
Truppen«, verspotteten das preußische Militär und erniedrigten sich
sogar zu verleumderischen Angriffen gegen König und Königin, die als
Feinde Napoleons jetzt auch ihre Feinde sein mußten. Der geradezu im
Solde der Franzosen stehende täglich erscheinende »Neue Telegraph«
von Hofrat Dr. K. J. Lange (ehemals Davison) durfte es unter dem
Gelächter der französischen Kavaliere wagen, der Königin Luise ein
Verhältnis zu Kaiser Alexander anzudichten. Diese Haltung der Berliner
Presse, die sogar nach dem Wiederabzug der Franzosen noch eine Weile
die gleiche blieb, verziehen ihr der König und die preußischen
Patrioten nie; Graf Alexander von Dohna war der Meinung, die Zeitungen
hätten lieber eingehen müssen, als »Schmähungen auf die vaterländische
Regierung« aufzunehmen. Noch 1814 brachte er als Gouverneur in
Königsberg diese sklavische Nachgiebigkeit der Berliner Presse in
peinlichste Erinnerung (vgl. S. 202).
Französische Zensur.
Baron Bignon übte die Zensur der Zeitungen und politischen Schriften
mit großer Sorgfalt selbst aus. Artikel, die ihm nicht paßten, schnitt
er aus den Korrekturabzügen heraus; die Abzüge mußten außerdem am
Erscheinungstage der betreffenden Nummer an ihn zurückgegeben werden,
so daß Redakteure und Verleger nicht einmal Beweisstücke in Händen
behielten für das, was ihnen die französische Zensur zumutete.
Von allen neu erscheinenden Schriften mußten regelmäßig Verzeichnisse
vorgelegt werden. Politische Schriften, soweit Bignon sie nicht selbst
zensierte, übergab er dem Prediger an der französischen Kirche,
Hauchecorne, der ihm schon früher befreundet war und sich dieser
Tätigkeit mehr als willig unterzog. Nur was harmlos erschien, wurde den
bisherigen Zensoren zugestellt.
Krieg und Moral.
Was nicht parierte, wurde beseitigt. Der von August von Kotzebue und
Garlieb Merkel 1804 begründete »Freimüthige«, der bis zuletzt seinem
Namen Ehre zu machen wagte, stellte unmittelbar vor der Ankunft
der Franzosen sein Erscheinen ein. Erst im Januar 1808 wurde er
fortgesetzt, aber schon im Februar stand sein jetziger Herausgeber
August Kuhn unter Polizeiaufsicht, und im März traf ihn wegen eines
Artikels »Nemesis« ein neues Verbot. Von April 1808 ab durfte er wieder
erscheinen und bewahrte auch jetzt noch in allem, was den preußischen
Staat betraf, eine tapfere patriotische Haltung.
Ein anderes Unterhaltungsblatt, der von Professor Theodor Heinsius
herausgegebene »Preußische Hausfreund«, verschwand am 5. Februar 1807
plötzlich von der Bildfläche und durfte sich erst nach dem Abzug der
Franzosen wieder hervortrauen. Am 6. Februar 1807 wurde außerdem der
Herausgeber Heinsius aus dem Bette heraus verhaftet und vierzehn Tage
lang auf die Hausvogtei gesetzt. General Clarke soll in einer Schrift
über Moral, die Heinsius herausgeben wollte, »aufregende Tendenzen«
entdeckt und dem Verfasser erklärt haben: »Ach was Moral, was soll
die im Kriege?« Jedenfalls handelte es sich um einen Aufsatz für den
»Hausfreund«, wie auch Gubitz berichtet. Clarke verbot die Fortsetzung,
warnte Heinsius vor Aussprüchen, die den französischen Behörden
unangenehm seien, und ließ ihn auch nach seiner Freilassung durch die
Polizei überwachen.
Eines aber darf man der französischen Gewaltherrschaft nachrühmen: um
unpolitische Dinge kümmerte sie sich nicht. Auch waren die Franzosen
für Witz und Satire viel leichter zugänglich als die meist grämliche
preußische Behörde. Der Kommandant Hulin, der ebenso wie General Clarke
auf alle Drucksachen ein scharfes Auge hatte, ließ eine boshafte
Karikatur auf den Herausgeber des franzosendienerischen »Telegraphen«
unbeanstandet; als sie eine zweite Auflage erlebte, forderte er zwar
dem Künstler die Platten ab, gab sie aber nach drei Wochen ohne weitere
Vorschriften zurück.
Bezeichnend ist auch, daß unter dem französischen Regiment in
Berlin das erste dortige Leseinstitut errichtet wurde, wo 200--300
Zeitungen offenlagen. Da konnte sich auch der mißtrauischste Berliner
überzeugen, daß fast die gesamte deutsche Presse sich glücklich
schätzte, unter den glorreichen Feldzeichen Napoleons für die Freiheit
der Nationen und den Sieg der »Kultur« über die »Barbarei« zu fechten.
Fichte als Zensor.
Die rücksichtslose Fälschung der öffentlichen Meinung durch die
Franzosen und die ihrer Gewalt preisgegebene deutsche Presse hatte
endlich der preußischen Regierung zu denken gegeben: es mußte etwas
geschehen, es galt gegen dies vom Feinde verbreitete Giftgas eine
Schutzmaske zu finden. Das einzige Blatt aber, das sich noch im
vaterländischen Machtbereich befand, war die »Königsberger Hartungsche
Zeitung«, und selbst diese konnte sich dem französischen Einfluß nicht
ganz entziehen. Sie mußte doch melden, was jenseits der Kampffront
vor sich ging, und dafür hatte sie keine andern Quellen, als die
französisch sich räuspernden Berliner Zeitungen. Auch verfügte man in
der Provinz damals nicht über geschulte und selbständig arbeitende
journalistische Kräfte, denn der politische Teil der preußischen
Provinzpresse war nur immer aus den Blättern der Hauptstadt
»zusammengetragen« worden; eigene politische Nachrichten -- von
Leitartikeln war ja damals überhaupt noch keine Rede -- erlaubte die
Zensur nicht. So hatte bisher der Berliner Zensor auch die Königsberger
Zeitung vorsichtig an der Leine gehalten -- kein Wunder, daß sie,
plötzlich und unvorbereitet sich selbst und dem grundlosen Element
überlassen, noch keine kunstgerechten Schwimmbewegungen machen konnte.
Also mußte ihr zunächst ein neuer Zensor gesetzt werden, und dazu erkor
man keinen Geringeren als den Philosophen Fichte.
Seitdem durch den Atheismusstreit Fichtes Stellung als Professor
der Philosophie in Jena unhaltbar geworden war, hatte er sich 1799
in Berlin niedergelassen, wo ihn König Friedrich Wilhelm I.
unangefochten ließ. »Gedeckt vor den Bannstrahlen der Priester und den
Steinigungen der Gläubigen« hielt er hier im Winter 1804/05 Vorträge
über die »Grundzüge des gegenwärtigen Zeitalters« vor einem zahlreichen
und auserlesenen Hörerkreis; im folgenden Sommer ging er als Professor
an die jetzt preußisch gewordene Universität Erlangen, kehrte aber
im nächsten Semester wieder nach Berlin zurück, um den bevorstehenden
Ereignissen näher zu sein. So hatte ihn das Kriegsgewitter dort
überrascht, und mit den preußischen Flüchtlingen war er nach der
Schlacht bei Jena nach Königsberg gekommen.
Hier begann man eben mit großem Nachdruck eine gründliche Reform der
Universität, und auf Drängen des damaligen Konsistorialrats Nicolovius
wurde auch Fichte dort angestellt. Er sollte aber nicht nur als Dozent
wirken, sondern daneben besonders darauf achten, daß in der dortigen
Zeitung »die Nachrichten von den Kriegs- und andern öffentlichen
Begebenheiten nicht in einem verführerischen, den Patriotismus
niederschlagenden Ton erzählt«, vielmehr »alle Anlässe, um den Mut der
Untertanen zu beleben, gehörig benutzt« würden.
Durch diese Heranziehung Fichtes fühlte sich aber der bisherige
Königsberger Zensor tief gekränkt. Wenn auch die Provinzblätter
Politisches immer nur aus der klar geläuterten Quelle der Berliner
Zeitungen schöpfen durften, so gab es doch in jeder mit einem
Regierungsapparat versehenen Stadt immer noch einen besondern Zensor,
der jenen Stoff noch einmal filtrierte; der lokale Teil und die
Inserate waren ja sowieso hinzugekommen. Das Zensoramt in Königsberg
hatte bisher der Polizeidirektor Kriminalrat Brand durchaus zur
Zufriedenheit seiner Vorgesetzten verwaltet. Nun aber erklärte dieser,
er bedanke sich schönstens dafür, in Zukunft nur noch die Inserate
beaufsichtigen zu sollen, da wolle er schon lieber mit der Zensur
überhaupt nichts mehr zu tun haben. Fichte aber lehnte die alleinige
Verantwortung nachdrücklich ab; daraufhin bestimmte der Oberpräsident
von Auerswald, daß der Polizeipräsident trotz seines Widerwillens
»sowohl die Intelligenzblätter als auch die Zeitungsavertissements«
(die Bekanntmachungen) entweder selbst zu zensieren oder durch einen
Polizeibeamten zensieren zu lassen habe, da »dem Professor Fichte die
das Censurwesen betreffenden Gesetzesbestimmungen und Vorschriften
nicht bekannt« seien. Fichte führte also daneben die höhere politische
Zensur, wie sie vordem in Berlin geübt worden war, dessen Zeitungen
jetzt »unter den insidiösen Einflüssen des Feindes« standen.
Zivil- und Militärzensur.
Fichtes Konflikt mit einem sich zurückgesetzt fühlenden Polizeidirektor
war aber nicht der einzige, der dem Philosophen während seiner
Zensortätigkeit beschieden war. Peinlicher und nachhaltiger war
sein Zusammenprall mit der Militärgewalt, die in Königsberg der
Generalgouverneur von Rüchel vertrat. Diesem Mann paßte Fichtes
Tätigkeit ganz und gar nicht. Er vermißte an ihm die nötige
»militärisch-politische« Sachkenntnis, und dieser Zivilist hatte noch
dazu die Dreistigkeit, an offiziellen Aufsätzen, die der Königsberger
Zeitung von der Adjutantur geliefert wurden, Kritik zu üben: die einen
wies er überhaupt zurück, und andern gab er nur das Imprimatur, wenn
der Generalgouverneur das kraft seines Amtes energisch verlangte.
Schließlich riß diesem die militärisch kurze Geduld, er entzog Fichten
Ende Februar 1807 die Aufsicht über die Zeitung und setzte an Stelle
der bisherigen Zivilzensur eine ausschließliche Militärzensur.
Der Augenblick dazu war allerdings nicht eben glücklich gewählt. In der
Hartungschen Zeitung war am 19. Februar ein Artikel über die Schlacht
bei Eylau erschienen, der die höchste Entrüstung des Königs erregte.
Auerswald untersuchte den Vorfall, und da stellte sich heraus: der
vom König beanstandete Artikel stammte -- von Rüchel selbst. Fichte
hatte ihn als Zensor gestrichen, war aber gegen den Generalgouverneur
machtlos gewesen.
Die Hebung der »Königsberger Hartungschen Zeitung«.
Die Schlacht bei Eylau hatte die Hoffnungen der Patrioten neu belebt,
man erwartete nachdrückliche Hilfe von den Russen und wagte wieder
der nächsten Zukunft mit klarer Überlegung ihrer Forderungen an die
Staatsverwaltung entgegenzusehen. Hardenberg, der in Memel beim Könige
weilte und am 26. April wieder als Minister die Staatsgeschäfte
übernahm, hatte schon in einer Denkschrift vom 3. März »größere
Rücksicht auf die öffentliche Meinung und Bearbeitung derselben
durch zweckmäßige Publizistik« empfohlen. Er konnte dabei nur das
Königsberger Blatt im Auge haben, und im Mai 1806 verhandelte er mit
dem Oberpräsidenten, wie die Hartungsche Zeitung »durch interessantere
und besser stilisierte Aufsätze« zu »heben« sei. In Auerswalds Antwort
kommt der durch Fichtes Tätigkeit veranlaßte Zwist zwischen Zivil-
und Militärgewalt zum deutlichsten Ausdruck. Die Zeitung, erklärte der
Oberpräsident geradeheraus, sei nur dadurch so heruntergekommen, daß
der Generalgouverneur darauf bestehe, daß alle von ihm gelieferten
Kriegsnachrichten unverändert aufgenommen würden; ebenso schalte und
walte er mit allen übrigen ihm vorgelegten Nachrichten ganz nach
Belieben. Von der Adjutantur aber könne man weder »genaue historische
Kritik« noch »sorgfältige Aufmerksamkeit auf richtigen Ausdruck und
Stil« fordern; dazu hätten die dort beschäftigten Herren natürlich
keine Zeit. Das dringende Bedürfnis, zuverlässige Kriegsberichte dem
Publikum »in lesbaren Aufsätzen« zu bieten, liege allerdings vor.
Dazu müsse man aber beim preußischen und beim russischen Armeekorps
geschickte Berichterstatter (»Bulletinschreiber«) auswählen, die nur
der Zensur des Hauptquartiers unterständen, nicht aber der »Einwirkung
des Generalgouvernements«. Die örtliche Zensur möge man dann wieder
Fichte anvertrauen, der besonders die Radamontaden der feindlichen
Bulletinschreiber niedriger hängen und »die Stimmung des Volkes zur
Ausdauer und Verstärkung der Vaterlandsliebe zu erheben« suchen solle.
Heute, wo wir unter ähnlichen Verhältnissen leben und die großzügige
Organisation der amtlichen militärischen Berichterstattung täglich wie
ein zauberhaftes Uhrwerk ablaufen sehen, können wir erst ganz ermessen,
in welcher Rat- und Hilflosigkeit man sich vor hundert Jahren diesem
Problem gegenüber befand.
Scharnhorst als Kriegsberichterstatter.
In jenem Mai des Jahres 1806 machte man denn auch mit der »Hebung«
der Hartungschen Zeitung schon einen vielversprechenden Anfang. Am
11. Mai begannen darin die durch vier Nummern laufenden »Bemerkungen
über das 58. Bulletin der großen Armee von der Schlacht bei Eylau«,
die den üblen Eindruck des früheren Berichtes von Rüchel wieder
gutmachen sollten. Der anonyme Verfasser dieser Darstellung war ein
schon damals, wie die Redaktion dazu bemerkte, »berühmter militärischer
Schriftsteller«, der noch dazu durch sein Eingreifen die glückliche
Wendung der Schlacht bei Eylau selbst herbeigeführt hatte, der Oberst
von Scharnhorst.
Zu einer Fortsetzung dieses Hebungsversuchs kam es aber leider nicht.
Nach der Schlacht bei Friedland am 14. Juni rückten die Franzosen auch
in Königsberg ein, Regierung und Armee flüchteten weiter nach Osten,
und am 13. Juni hatte auch Fichte auf dem Reitpferd des Freundes
Nicolovius die Stadt verlassen, um über Memel nach Kopenhagen zu
entkommen.
Schurkenstreich eines Zensors.
Auch nach dem schmachvollen Frieden von Tilsit (7./9. Juli 1807), der
Preußen die Hälfte seiner Länder raubte, mußte sich König Friedrich
Wilhelm noch anderthalb Jahre die Besetzung seiner Hauptstadt gefallen
lassen. Der Gouverneur Clarke wurde 1807 französischer Kriegsminister;
sein Nachfolger wurde Marschall Davoust, der Sieger von Auerstädt,
der bald nachher als Eroberer von Hamburg durch seine unmenschliche
Härte seinem Namen ein unauslöschliches Brandmal aufdrückte. Hulins
Nachfolger als Kommandant wurde Marschall Soult. Bignon blieb auf
seinem Posten, und da er für Kunst und Literatur Verständnis hatte,
konnten die Berliner Literaten noch von Glück sagen, vor allem der
junge Lehrer der Holzschneidekunst an der Berliner Akademie, Gubitz,
den damals die Empörung über Schmähungen Preußens durch seine eigenen
Landsleute zum Schriftsteller machte.
Mit dem Verbot solcher Schriften, die gegen die preußische Regierung
loszogen, hatte es die französische Behörde natürlich nicht so eilig,
wie wenn es sich um ihr eigenes Interesse handelte. So konnte im
Frühjahr 1808 ein Pamphlet »Gallerie preußischer Charaktere«, das
heftige Angriffe, ja Schmähungen gegen preußische Staatsmänner und
Generale enthielt, in 6000 Exemplaren verbreitet werden, ehe die
Beschlagnahme der Restauflage von 500 Exemplaren erfolgte. Die »Neuen
Feuerbrände« vom Kriegsrat von Cölln, eine Zeitschrift ähnlicher
Tendenz, wurden von Bignons Handlanger, Prediger Hauchecorne, anfangs
verboten, als sich aber der Herausgeber zur Fortlassung einiger
Aufsätze verstand, wieder erlaubt.
Gegen diese Cöllnschen »Feuerbrände« richtete nun Gubitz eine
Zeitschrift »Das Vaterland«, die Preußens Sache mit Wärme verfocht
und »in geziemender Anständigkeit«, wie Gubitz selbst meint,
manches sagte, was die Franzosen nicht angenehm berührte. Durch die
Niedertracht des Predigers Hauchecorne hätte sie ihren Herausgeber
beinahe auf den Sandhaufen gebracht.
Am 11. Mai 1808 wurde Gubitz morgens zwischen 6 und 7 Uhr verhaftet
und auf die Kommandantur geschafft. Dort legte man ihm einige aus
dem Zusammenhang gerissene Sätze seiner Zeitschrift vor, die schwere
Beleidigungen des Kaisers und des französischen Heeres enthalten
sollten. So schien es wenigstens nach der Übersetzung, die der
biedere Hauchecorne von jenen Stellen geliefert hatte; das war seine
Rache dafür, daß Gubitz einmal unverblümt seine Meinung über die
Zensorentätigkeit des Predigers, der geborener Preuße war, gesagt hatte.
Die Lage des Angeklagten schien verzweifelt. Denn wie sollte er der
französischen Behörde die Fälschungen Hauchecornes klarmachen? Da kam
ihm ein glücklicher Zufall zu Hilfe. Der neue Kommandant Marschall
Soult, der wohl kurzen Prozeß mit ihm gemacht haben würde, war noch
nicht zur Stelle, und Bignon vertrat ihn; als dieser den Namen Gubitz
hörte, erinnerte er sich, Holzschnitte des jungen Künstlers gesehen zu
haben, die ihm ein alter Kunstfreund Christian von Mecheln nach Paris
geschickt hatte; und eben, als das Verhör begann, trat wie gerufen
jener Herr von Mecheln ins Zimmer, der Gubitzens Gönner war und Bignon
nun ohne Mühe von der Fälschung seines Vertrauensmannes Hauchecorne
überzeugte.
Am Mittag des Tages war Gubitz schon wieder entlassen, wenn auch
nicht freigesprochen. Das französische Militärgericht verurteilte ihn
schließlich zu sechs Wochen Hausvogtei, von denen er aber nur vier
tageweise und in gelinder Haft absaß. Der glückliche Zufall und das
Wohlwollen des Kunstfreundes Bignon hatten ihm das Leben gerettet.
Der Philosoph Fichte unter Zensur.
Merkwürdigerweise blieb ein Mann von den wachsamen französischen
Behörden ganz unbehelligt, obgleich er es wagte, mitten im Lager
des Feindes eine öffentliche Philippika gegen den Welteroberer zu
schleudern, wie sie kühner und eindringlicher nie gehalten wurde.
Nach dem Frieden von Tilsit war der Philosoph Fichte aus Kopenhagen
nach Berlin zurückgekehrt; neben Schleiermacher, dem großen Philologen
Wolf und dem Staatsrechtlehrer Schmalz bildete er den vierten
Grundpfeiler der neu zu errichtenden Berliner Universität, und am
13. Dezember 1807 begann er eine Fortsetzung der Vorlesungen über
die »Grundzüge des gegenwärtigen Zeitalters«, wie er sie schon im
Winter 1804/05 in Berlin gehalten hatte. Wie anders aber war diese
Gegenwart! Jetzt zogen, wenn er Sonntagvormittags den runden Saal
des Akademiegebäudes Unter den Linden betrat, unter den Fenstern
französische Trommler auf Wache, und in der schon ganz akademischen
Zuhörerschaft zeigte man mit Fingern auf die anwesenden französischen
Aufpasser. Das schreckte den Redner nicht; in schlaflosen Nächten
trat ihm wohl das blutige Schicksal Palms warnend vor die Seele; aber
er überwand diese Schwäche und führte seine vierzehn Vorlesungen mit
erhabenem Mut zu Ende. Als »Fichtes Reden an die deutsche Nation« sind
sie eines der heiligen Bücher seines Volkes geworden, und selbst ein
Meister des rhetorischen Stils, Friedrich von Gentz, zollte ihnen seine
Bewunderung mit den Worten: »So groß, tief und stolz hat fast noch
niemand von der deutschen Nation gesprochen.«
Ob die französischen Aufpasser nicht begriffen, daß diese Reden die
edelsten Kräfte des Deutschtums gegen die fremde Gewaltherrschaft mobil
machten? Nur der »Moniteur« meldete einmal, ein berühmter deutscher
Philosoph in Berlin halte Vorträge über Verbesserung der Erziehung
-- das war die einzige Notiz, die man auf französischer Seite davon
nahm, und auch als die Reden im Druck erschienen, legten die Franzosen
ihrer Verbreitung nichts in den Weg. Die einzige Behörde, die ihnen
verhängnisvoll wurde, war -- das preußische Oberkonsistorium, dessen
Zensur sie als philosophische Schrift unterlagen.
»Um keine Zeit zu verlieren, deutsche Denkweise zu erneuern und zu
bilden«, und um etwaigen falschen Auslegungen des gesprochenen Wortes
vorzubeugen, ließ Fichte seine Reden einzeln sogleich drucken. Als
er die erste zur Zensur vorlegte, erhielt er den kühl bürokratischen
Bescheid: man könne sich auf einzelne Hefte nicht einlassen. Das
Konsistorium hatte es also mit der Verbreitung deutscher Denkweise
in der besetzten Landeshauptstadt nicht so eilig; es wollte erst
die Tendenz der ganzen Schrift beurteilen können, um darnach
zu entscheiden, ob sie nicht vor »eine andere«, die politische
Zensurstelle gehöre, und beantragte sogar bei der Polizeidirektion,
»die Vorlesung selbst durch einen Deputierten näher beachten zu lassen«!
Der zweiten und dritten Rede gab es gleichwohl ohne weiteres die
Druckerlaubnis; der wahre Grund zum Verbot der ersten waren also
Bedenken gegen den Inhalt, die auch in Randbemerkungen zum Manuskript
angedeutet waren. Daraufhin beschwerte sich Fichte am 2. Januar 1808
nachdrücklich beim Minister von Beyme, legte ihm das Manuskript der
ersten Rede mit den Randstrichen des Zensors vor und schrieb dazu:
»Was soll aus freier Geisteserregung, was soll aus Erweckung eines
deutschen Sinnes und Muthes erst alsdann werden, wenn solche Censoren
uns bevormunden? Ich weiß recht gut, was ich wage; ich weiß, daß ebenso
wie Palm ein Blei mich tödten kann; aber dies ist es nicht, was ich
fürchte, und für den Zweck, den ich habe, würde ich gern auch sterben.
Ueber diese Rücksichten hinweg soll man nun noch mit den kindischen
Bedenklichkeiten, den kopflosen Auslegungen und der verzagten Politik
solcher Censoren Rücksprache nehmen?«
Dieser Protest half aber nichts, die erste Rede blieb zunächst
ungedruckt und wurde erst genehmigt, nachdem Fichte »einige Änderungen«
gemacht hatte.
Niemand würde es dem ehrenwerten Konsistorium verdenken, wenn es
die Verantwortung für Äußerungen abgelehnt hätte, die ihm ernste
Ungelegenheiten seitens der französischen Regierung zuziehen konnten.
Solche Bedenken lagen aber tatsächlich gar nicht vor, sondern die
kleinlichste Kirchturmpolitik gab wieder einmal den Ausschlag. Der
Änderungen, die Fichte machen mußte, waren nur zwei: einmal sprach
er von der »Schwäche der Regierung«, was sich nur auf die preußische
beziehen konnte; um diesen Tadel zu verwischen, setzte er statt der
Einzahl die Mehrzahl »Regierungen«! Und statt des Satzes: »Diese
Bande also waren es, durch deren Zerreißung der Staat zu Grunde ging«
-- womit wieder nur Preußen gemeint war -- mußte er jetzt, völlig
unbestimmt, schreiben: »Bande solcher Art waren es, die irgendwo
gänzlich zerrissen, und durch deren Zerreißung das gemeine Wesen sich
auflöste«!
Die Angst vor den Franzosen veranlaßte aber das Konsistorium, die achte
Rede Fichtes der Oberregierungskommission vorzulegen. Was ihr darin
besonders gefährlich schien, hat sich nicht mehr feststellen lassen.
Aber sogar die nicht eben tapfere Regierungskommission hatte kein
Bedenken dagegen.
Derselben Kommission legte dann das Konsistorium auch die erste und
letzte Rede zur eigenen Rückendeckung vor. In der letzten milderte
Fichte zwei nicht näher bekannte Stellen; gegen die Änderung einer
dritten aber sträubte er sich und rief dabei den Freiherrn vom Stein
zu Hilfe. Ob es nach dem Kriege »jemals uns wieder wohlgehen soll,«
so hatte er geschrieben, »dies hängt ganz allein von uns ab, und es
wird sicherlich nie wieder irgend ein Wohlsein an uns kommen, wenn
wir nicht selbst es uns verschaffen«. Diese gefährliche Drohung einer
Selbsthilfe wollte auch die Regierungskommission nicht durchlassen;
Fichte setzte also auf Steins Rat den abschwächenden Nachsatz hinzu:
»und insbesondre, wenn nicht jeder Einzelne unter uns in seiner Weise
tut und wirket, als ob er allein sei, und als ob lediglich auf ihm das
Heil der künftigen Geschlechter beruhe«. Damit war das Kapitol wieder
einmal gerettet!
Als schließlich auch die erste Rede freigegeben wurde, füllte der Text
nicht die dazu leer gelassenen 48 Seiten. Die so entstandene Lücke
stopfte deshalb Fichte mit einigen Abschnitten aus älteren Arbeiten,
die schon gedruckt oder von der Zensur genehmigt waren; er verglich
darin die »Große Schreibe- und Preßfreiheit in Machiavells Zeitalter«
mit der Gegenwart, geißelte die Zensoren, die alles Neue, was sie nicht
sogleich zu fassen vermögen, als verborgenes Gift unterdrücken, »um
ganz sicher zu gehen«, und bestritt ihre Befugnis, »irgend einem Tone
deswegen zu verwehren, laut zu werden, weil er an ihre Ohren fremd
und paradox anschlägt«. So bildeten diese einleitenden, den Leser
zunächst befremdenden Fragmente eine feine Satire auf das, was er
selbst mit diesem seinem Buche erlebt hatte.
Fichtes verlorene »Rede an die deutsche Nation«.
Mit den Zensurschwierigkeiten, die das preußische Oberkonsistorium
Fichtes »Reden an die deutsche Nation« bereitete, ist aber dessen
Wirksamkeit bei der Herausgabe jenes Buches keineswegs erschöpft.
Es kam noch schlimmer! Der unverantwortlichen Nachlässigkeit dieser
Zensurbehörde verdanken wir es, daß die dreizehnte der Fichteschen
Reden in ihrem ursprünglichen Wortlaut unwiderruflich verlorenging!
Statt ihrer erschien nur eine »Inhaltsangabe der dreizehnten Rede« mit
folgender Anmerkung des Verfassers:
»Nachdem ich eine Reihe von Wochen die Handschrift dieser dreizehnten
Rede, die bei meiner Zensurbehörde eingereicht war, zurückerwartet
hatte, erhalte ich endlich statt derselben das folgende Schreiben:
›Das Manuscript der dreizehnten Rede des Herrn Professor Fichte
ist, nachdem derselben schon das Imprimatur ertheilt worden,
durch irgend einen Zufall verlohren gegangen, und hat aller
Bemühungen ohnerachtet nicht wieder aufgefunden werden können.
›Um nun den Verleger etc. Reimer beim Abdruck nicht
aufzuhalten, ersuche ich des Herrn Professor Fichte Wohlgeboren
diese Rede aus Ihren Heften zu ergänzen, und mir zum Imprimatur
zuzuschicken.
›Berlin, den 13. April 1808.
v. Scheve.‹
»Das, was dieses Schreiben unter Heften verstehen mag, halte ich nicht,
und was etwa bei der Ausarbeitung des Textes auf Nebenblättern angelegt
und vorbereitet war, wurde bei einer in dieser Zeit vorgefallenen
Veränderung der Wohnung den Flammen übergeben. Ich war darum
genöthiget, darauf zu bestehen, daß die Handschrift, die verlohren seyn
-- nicht sollte, wieder herbeigeschafft würde. Dieses ist, wie man
versichert hat, auch durch das sorgfältigste Nachsuchen nicht möglich
gewesen; es ist wenigstens nicht geschehen, und ich habe die Lücke
ausfüllen müssen, wie ich gekonnt.
»Indem ich zu meiner eigenen Rechtfertigung genöthigt bin, diesen
Vorfall zur Kunde des auswärtigen Publikums zu bringen, bitte ich
jedoch dasselbe, zu glauben, daß die Erscheinungen, die man sowohl in
dem Vorfalle selbst, als in dem obenstehenden Schreiben darüber finden
dürfte, allhier bei uns keinesweges allgemeine Sitte sind, sondern
daß dieser Vorfall nur eine höchst seltene, und vielleicht nie also
da gewesene Ausnahme macht, und daß sich erwarten läßt, es werden
Vorkehrungen getroffen werden, damit ein solcher Fall nicht wieder
eintreten könne.«
Dieses ironische Zeugnis, daß derlei Vorfälle »allhier bei uns
keinesweges allgemeine Sitte« seien, läßt darauf schließen, daß Fichte
selbst nicht recht an den unglücklichen »Zufall« glaubte, und um
nicht weiter von den »kindlichen Bedenklichkeiten« dieser Berliner
Zensurbehörde abhängig zu sein, bat er in einem Schreiben vom 2.
Mai 1808 die Oberregierungskommission, die Zensur seiner notdürftig
wiederhergestellten dreizehnten Rede »einer andern zuverlässigen
Behörde« zu übertragen. Vor allem fürchtete er, das Konsistorium
werde jene es selbst bloßstellende Anmerkung unterdrücken wollen. Das
bestätigte sich auch durchaus. Die Regierungskommission betraute zwar
keine andere Behörde, wohl aber einen andern Zensor mit der Aufgabe,
und dieser, der sonst liberale und patriotische Propst Hanstein, wollte
ebenfalls den Abdruck der Anmerkung mit dem Brief des Chefpräsidenten
von Scheve nicht zulassen, da »sie weder in das Fach der Philosophie
noch in das der Religion einschlüge«! Fichte milderte zwar die
kränkendsten und beleidigendsten Stellen der Anmerkung, aber auf dem
wörtlichen Abdruck des den Vorfall so »leichtnehmenden« Briefes bestand
er, und die Regierungskommission ließ ihn gewähren.
Der Vorfall veranlaßte den Philosophen ferner, beim Minister von Beyme
die gesetzliche Aufhebung aller Zensur über nichtoffizielle Schriften
in Anregung zu bringen, damit in Zukunft keine Behörde mehr, sondern
nur immer Verfasser oder Verleger zur Verantwortung gezogen werden
könnten. Beyme war mit diesem Vorschlag, den er selbst schon 1802
gemacht hatte, völlig einverstanden, aber seine Hoffnung, daß »die
wiederauflebende Regierung in Berlin« mit einer solchen Maßregel »den
Geist bezeichnen« werde, »der künftig sie beherrschen soll«, erfüllte
sich nicht.
Preußische Zensurreform 1808.
Am 5. Dezember 1808 verließen endlich die französischen
Verwaltungsbeamten Berlin, und schon begann die einheimische
Gesetzgebungsmaschine wieder ihren Lauf. Die von den Franzosen
entlassenen Zensoren Polizeipräsident Büsching und Finanzrat von Hüttel
traten ihr Amt wieder an, und das erste Opfer der wiederkehrenden
Ordnung war der Dichter der »Undine«, Fouqué, der zur Feier des
Abmarschs der Franzosen ein »Gespräch zweier preußischer Edelleute«
geschrieben hatte, das den Vorschlag einer unter Führung des Adels zu
errichtenden Landwehr enthielt; es war schon gedruckt, durfte aber erst
1813 ausgegeben werden, als die Landwehr durch königliche Verordnung
bereits geschaffen war.
Durch die schon am 24. November 1808 verfügte Neuorganisation der
gesamten preußischen Staatsverwaltung war auch die Zensurbehörde
wesentlich umgestaltet worden. Die stürmische Zeit hatte eine Flut
politischer Literatur aufgewühlt, und bei jeder Drucksache fragte
man seitens der Behörde zuallererst: politisch oder unpolitisch?
In diese beiden großen Gruppen schied man also jetzt die gesamte
Literatur und überwies jede einer besondern Behörde als oberster
Instanz. Die Beaufsichtigung der politischen Schriften einschließlich
der politischen Zeitungen verblieb wie bisher dem Ministerium des
Auswärtigen; an dessen Spitze stand Minister von der Goltz, der
Nachfolger und wieder Vorgänger Hardenbergs; unter ihm führte die
Zensurgeschäfte der Sektionschef Geh. Staatsrat Küster, und als
Zensoren arbeiteten der Geh. Finanzrat von Hüttel und für die Zeitungen
der Geh. Kriegsrat Himly.
Die ganze Masse der nichtpolitischen Literatur wurde dem Ministerium
des Innern und der Polizei zugewiesen, und zwar dessen erster Sektion,
der Abteilung für Kultus und öffentlichen Unterricht. Die Kollegien,
die bisher, jedes selbständig, die Zensur geübt hatten (Konsistorium,
Kammergericht, Medizinalkollegium und Polizei), schaltete man durch
diese Vereinheitlichung stillschweigend aus, ließ sie aber einstweilen
noch weiter amtieren; nur hatten sie jetzt in schwierigen Fällen die
Akten der Kultusabteilung zur Beschlußfassung vorzulegen.
Diese sinngemäße Neuerung schien um so wertvoller, als der jetzige
Minister des Innern, Graf Alexander von Dohna, ein freisinniger,
überlegener Kopf war, und an die Spitze der Kultusabteilung auf des
Freiherrn vom Stein Empfehlung am 20. Februar 1809 kein Geringerer als
Wilhelm von Humboldt trat, der von 1801 bis 1808 in Rom die preußische
Diplomatie glänzend vertreten hatte. Hier kam also einmal der richtige
Mann an die richtige Stelle, und für die liebevoll schonende Behandlung
literarischer Werte schienen nun alle Vorbedingungen gegeben zu sein.
Humboldt als Zensor.
Humboldt war von der Überzeugung durchdrungen, daß »uneingeschränkte
Zensurfreiheit das einzig richtige Prinzip« sei, unter gesetzmäßiger
Verantwortlichkeit des Verfassers bzw. des Verlegers oder Druckers, und
daß man »sich diesem Grundsatz mit der Zeit immer mehr und mehr nähern«
müsse. Für Preußen schien ihm aber diese Zeit noch nicht gekommen. Der
Hochflut von Schmähungen gegen Staat und König in zahllosen anonymen
Flugschriften vaterlandsloser, franzosenfreundlicher Gesellen müsse
man steuern, ebenso den Besserwissern, die »ohne wahre Kenntniß der
politischen Lage, wenn auch aus patriotischer Gesinnung«, ohne Beruf
dazu und ungefragt, ihre Staatsrezepte veröffentlichten. Das Bewußtsein
der eigenen Verantwortlichkeit wirke nicht »abmahnend« genug, da man
zu sehr »an gelinde und sanfte Maßregeln gewöhnt« sei. Die Zensur der
politischen Schriften, die der Minister des Äußern von der Goltz ihm
sofort antrug, traute er sich selbst nicht einmal zu; die könne immer
nur ein wirkliches Mitglied des Auswärtigen Amtes führen, das über die
gegenwärtige Lage genau unterrichtet sei; eine bindende Instruktion
für die Zensur sei ja ein Unding, da sie »nach Maßgabe der Zeiten und
Umstände bald mehr, bald weniger strenge sein müsse«.
Bei dieser schwebenden, immerfort wechselnden Lage der Zensur wußte
auch Humboldt keinen andern Rat, als sich bis auf weiteres an das
Wöllnersche Zensuredikt von 1788 zu halten und sich bei der »in
diesen unbestimmten Grenzen gewährten Freiheit« der Beurteilung »den
allgemeinen und jedesmaligen besondern Verhältnissen des Staates mit
Gewissenhaftigkeit und Einsicht anzupassen«. Er verlangte also von
den Zensoren gerade das, was sie niemals leisten konnten. Er empfahl
zwar seinen Untergebenen, das alte Zensuredikt »liberal« zu handhaben,
dabei sollten sie aber die »Mittelstraße« einhalten, die »nirgend so
sehr als bei der Zensur in jetziger Zeit nothwendig« sei, Vorschriften,
die lauter erleuchtete, einem Humboldt kongeniale »Geschäftsmänner«
voraussetzten, nicht aber Durchschnittsintelligenzen, auf die sich die
Staatsmaschine einstellen muß.
Während seiner kurzen Amtsdauer konnte sich auch Humboldt selbst
bei Behandlung der Einzelfälle von der ängstlichen Befangenheit des
Neulings nicht freimachen. Der Berliner Polizeipräsident Büsching,
der die Verantwortung für die periodischen Schriften, die Flug- und
Gelegenheitsliteratur, den polizeilichen Teil der Zeitungen und die
Inserate hatte, scheint seinem neuen Vorgesetzten nicht zu Dank
gearbeitet zu haben; er wurde Anfang April 1809 durch Justus Gruner,
den bekannten Patrioten und Freund Arndts, ersetzt. Ihm empfahl
Humboldt, die Zeitungen und Intelligenzblätter schärfer, die von
»wohlbekannten und bewährten Verfassern« herausgegebenen Zeitschriften
wie die »Berlinische Monatsschrift« nach andern Grundsätzen zu
zensieren. Die Vorrechte der Universitäten und der Akademie wollte er
nicht antasten, aber daß die »Berlinische Monatsschrift«, weil ihr
Herausgeber Biester und die Mehrzahl ihrer Mitarbeiter Mitglieder der
Akademie waren, Zensurfreiheit habe, wollte er nicht anerkennen; erst
nach langen Verhandlungen gestand er Biester die Selbstzensur seines
Blattes zu.
Auch Humboldts Zensurentscheidungen unterschieden sich nicht eben von
denen seiner Vorgänger und Nachfolger. Der Zensor vom Auswärtigen
Amt von Hüttel legte ihm ein neues Buch des fruchtbaren Publizisten
Friedrich Buchholz vor, »Ideen einer arithmetischen Staatskunst«,
worin Humboldt allerhand Stellen beanstandete. »Es giebt keine
gefährlichere Classe in der Gesellschaft« als die Bankiers, hatte
Buchholz geschrieben; »so allgemein« gesagt, sei das anstößig, erklärte
Humboldt. Der Ausdruck »Schmutz« von einer »Achtung verdienenden
Arbeit wie dem Ackerbau« könne »nicht geduldet« werden, und ein
»revolutionärer Zustand« mußte auf seinen Befehl in einen »unsichern«
verwandelt werden.
Ein anderer Vorfall zeigt, in welchem Kleinkram sich auch ein
Humboldt in seiner Eigenschaft als Zensor erschöpfte. Ein Graf Kameke
veröffentlichte ein Buch über Pferdezucht unter dem barocken Titel »Der
Hengst, wie er sein sollte, ein Gegenstück zu Elisa, oder das Weib,
wie es sein sollte«. Das Buch »Elisa«, ein Produkt der Aufklärung,
hatte seinerzeit ein gewisses Aufsehen erregt; der Hinweis darauf war
also nur ein Reklamestück des Grafen Kameke oder seines Verlegers.
Die »Gesellschaft der Freunde der Wahrheit« hatte gegen diese
Gegenüberstellung von Weib und Hengst öffentlich protestiert, und auch
Humboldt, der spätere Verfasser der »Briefe an eine Freundin«, fand
sie begreiflicherweise unpassend. Obgleich er nun stets hervorhob,
daß die Zensur »keine Rezension« sei, ließ er dem Zensor, der sich an
dem geschmacklosen Titel nicht gestoßen hatte, dem Kammergerichtsrat
Müller, einen Verweis erteilen. Der Kammergerichtspräsident von
Kircheisen wollte aber darüber keine Belehrung annehmen. Die Folge war,
daß Humboldt, der es mit dem Minister Dohna für »auffallend unpassend«
empfand, daß das Kammergericht unter anderm auch die schöne Literatur
beaufsichtigte, diesem Kollegium die Zensur überhaupt nahm und sie am
31. Mai 1809 dem oben erwähnten Professor und kgl. Bibliothekar Biester
übertrug.
Trotz solcher Strenge gelang es aber auch Humboldt nicht, den immer
empfindlicher und ängstlicher werdenden König zufriedenzustellen, und
er sorgte daher schnell dafür, dies ärgerliche Amt wieder loszuwerden.
Am 29. April 1810 reichte er sein Abschiedsgesuch ein und wurde am 14.
Juni als Gesandter nach Wien versetzt.
Kleists Ode auf den Wiedereinzug des Königs in Berlin.
Auf die Rückkehr des königlichen Hofes mußten die Berliner noch ein
volles Jahr warten, denn die französischen Besatzungstruppen waren
noch keineswegs ganz aus Preußen zurückgezogen, und auch als der
König endlich am 23. Dezember 1809 von Königsberg wieder nach Berlin
übersiedelte, geschah dies nur, um dem mißtrauischen Napoleon einen
Beweis des Vertrauens zu geben.
Das bevorstehende Ereignis begeisterte den Dichter Heinrich von Kleist
zu seiner prächtigen Ode:
Was blickst Du doch zu Boden schweigend nieder,
Durch ein Portal siegprangend eingeführt,
und er wollte dieses Gedicht im Frühjahr 1809 in Berlin als Flugblatt
drucken lassen. Der neue Polizeipräsident Gruner mußte aber am 24.
April das Imprimatur verweigern.
Blick auf, o Herr! Du kehrst als Sieger wieder,
Wie hoch auch jener Cäsar triumphirt --
dieser Hinweis auf Napoleon war zu gefährlich, und ebenso die Andeutung
der dritten Strophe von einer künftigen neuen Erhebung Preußens gegen
das französische Sklavenjoch:
Und müßt' auch selbst noch auf der Hauptstadt Thürmen,
Der Kampf sich für das heil'ge Recht erneu'n.
Erst anderthalb Jahre später wagte Gruner die Druckerlaubnis für
das Gedicht zu erteilen; es erschien am 5. Oktober 1810 in Kleists
»Berliner Abendblättern«.
Friedrich Schlegels »Gelübde«.
Ebenfalls zu Anfang des Jahres 1809 dichtete Friedrich Schlegel sein
»Gelübde«:
Es sey mein Herz und Blut geweiht,
Dich Vaterland zu retten.
Wohlan, es gilt, du seyst befreit;
Wir sprengen deine Ketten!
Nicht fürder soll die arge That,
Des Fremdlings Übermuth, Verrath,
In deinem Schooß sich betten.
usw.
Die Verse bildeten den Schluß der Sammlung »Gedichte« von Friedrich
Schlegel, die unmittelbar darauf bei J. E. Hitzig in Berlin erschien.
Der zuständige Zensor scheint keinen Anstoß daran genommen zu haben,
und das Buch wurde schon ausgegeben, als der Polizeipräsident Gruner
dahinterkam und schleunigst aus den noch vorhandenen Exemplaren das
bedenkliche Schlußblatt (S. 387 f.) und zugleich das verräterische
Inhaltsverzeichnis entfernen ließ. Ein Teil der Bücher war aber schon
nach Leipzig geschafft worden und entging dieser Verstümmelung.
Schicksale eines Kriegsliedes.
Während Preußen, blutend an Haupt und Gliedern, noch zähneknirschend
das Joch der französischen Sklaverei tragen mußte, raffte sich
Österreich zu neuem Widerstande auf. Am 9. April 1809 erklärte es
Napoleon abermals den Krieg. Zu diesem Anlaß schrieb der Wiener Dichter
Ignaz Franz Castelli sein »Kriegslied für die österreichische Armee«:
Hinaus, hinaus, mit frohem Muth!
Hinaus in's Feld der Ehre,
Damit der Feinde Übermuth
Nicht uns'rer Brüder Hab' und Gut
Und unser Land verheere ...
und so weiter in lauterstem Patriotismus.
Die Verse gingen in zahllosen Abschriften von Hand zu Hand, und um sie
drucken zu lassen, legte sie Castelli der Zensurstelle vor. Als er nach
einiger Zeit persönlich aufs Amt ging, um sein Manuskript abzuholen,
erhielt er es zurück mit dem Vermerk: »Kann gedruckt werden, wenn der
erste Schuß geschehen sein wird.«
Auf dem Heimwege traf er einen Freund, der ihm ein soeben gekauftes
-- gedrucktes und mit dem Namen des Dichters unterzeichnetes Exemplar
ebenjenes Kriegsliedes überreichte.
Ein zweiter Zensor hatte einem Fabrikanten, der eine Abschrift der
Verse eingereicht hatte, die Erlaubnis zum Druck gegeben, die sein
Kollege dem Dichter selbst fürs erste verweigerte!
Kurz darauf ließ Erzherzog Karl Castellis Gedicht in mehreren
Hunderttausend Exemplaren drucken und unter seine Soldaten verteilen.
Als infolgedessen Abdrücke davon bei österreichischen Gefangenen
gefunden wurden, erklärte Napoleon den Verfasser in die Acht, und
dieser hätte das Schicksal Palms erlitten, wenn er dem Allgewaltigen in
die Hände gefallen wäre.
9. Ein Opfer der Zensur.
Hardenbergs Maske.
Napoleons zweiter Einzug in Wien schon am 13. Mai 1809, sein
entscheidender Sieg bei Wagram am 5. und 6. Juli und der Friede zu
Schönbrunn am 14. Oktober, der Österreich über 100000 Quadratkilometer
seines Landes kostete, war für das gedemütigte Preußen eine
nachdrückliche Warnung, sich so gut es ging auf den Trümmern der
Vergangenheit wieder einzurichten und alles zu vermeiden, was aufs
neue den Zorn des übermächtigen Korsen herausfordern konnte. Die
Preßfreiheit war auch in Frankreich längst nur eine falsche Flagge;
sie wurde jetzt eingezogen, indem Napoleon am 5. Februar 1810 die
Zensur wieder einführte und ein großzügiges Generaldirektorium für
die Buchdruckereien und den Buchhandel errichtete, mit dem Grafen
Pourtales an der Spitze, zahllosen Zensoren, geheimen Instruktionen
usw. Da Preußen seine Empfindlichkeit gegenüber vorlauten Skribenten
ausgiebig erfahren hatte, befürchtete es nicht mit Unrecht von diesem
französischen Generaldirektorium eine noch schärfere Beaufsichtigung
der Presse.
Am 10. Juni 1810 trat Hardenberg, von Napoleon gnädig geduldet,
wieder an die Spitze des Ministeriums, und nun vollendete sich die
übermenschliche Arbeit des Neubaus des preußischen Staates, die Steins
und Hardenbergs Namen unsterblich gemacht hat.
Die herrschende Aufregung, das trotz des Friedens gespannte Verhältnis
zu den Franzosen und das immer wache Mißtrauen Napoleons durch freie
Meinungsäußerung noch zu verschärfen, glaubte Hardenberg nicht wagen
zu können, und daher ging er sogleich an eine neue Einrichtung der
Zensur. Die Abteilung des Kultus mußte die Zensur der nichtpolitischen
Schriften an die andere Sektion im Ministerium des Innern, die Polizei,
wieder abgeben, und wo auch nur die Spur einer Kritik an den jetzigen
Staatsumwälzungen vorlag, trug der Sektionschef Sack persönlich die
Verantwortung. Hardenberg bescherte dem Volke zwar am 2. November
1810 die Gewerbefreiheit, aber die Begründung neuer Zeitungen nahm er
ausdrücklich davon aus. Denn am 3. August hatte Napoleon befohlen,
daß in jedem Departement des Kaiserreichs nur noch eine politische
Zeitung erscheinen dürfe, und die Erwartung ausgesprochen, daß alle
seine Verbündeten ebenso verfahren würden. Gehörte Preußen auch nicht
gerade zu den Rheinbundfürsten, so hütete es sich doch, den Wünschen
des Kaisers ausdrücklich zuwiderzuhandeln, bemühte sich vielmehr, den
»Großmogul« bei guter Laune zu halten. Ihm mit der rächenden Waffe
entgegenzutreten, dazu war die Kraft noch gelähmt, dazu bedurfte
man noch einiger Jahre beschämender Neutralität, die wohl oder übel
den anwedelt, der die Macht hat. Dieser kommenden Freiheitsstunde
arbeiteten rettende Mächte in vorsichtiger Stille entgegen.
Ohne schärfste Überwachung der gesamten einheimischen Literatur ging
es da nicht ab, und so mußte sich notgedrungen Hardenbergs Strenge
gegen diejenigen wenden, deren heißblütiger Patriotismus das Schwert
gegen den Gewaltherrscher je eher je lieber wieder ergriffen hätte.
Ein unseliges Geschick wollte es, daß auch einer der größten deutschen
Dichter, Heinrich von Kleist, zu diesen jetzt Verfemten gehörte.
Kleists »Abendblätter«.
Kleist hatte nach seiner Übersiedlung nach Berlin im Frühjahr 1810
freudige Aufnahme bei der dortigen Patriotengruppe gefunden, die
vorwiegend aus Adligen bestand. Minister von Altenstein, Steins
erster Nachfolger, begünstigte ihn, und der Königin Luise durfte er
zu ihrem Geburtstag am 10. März ein Huldigungsgedicht überreichen.
Vielleicht dieser hohen Protektion verdankte er die Erlaubnis, mit
seinem Freunde Adam Müller eine Berliner Tageszeitung herauszugeben,
die vom 1. Oktober 1810 ab wochentäglich erschien. Im Format fast eines
Gebetbuches und nur vier Seiten die Nummer. Dennoch ein aussichtsvolles
Unternehmen, denn ein täglich erscheinendes Blatt war damals in
Preußens Hauptstadt etwas völlig Neues.
Und die Zeitung machte Glück, wenn sie auch nach Wilhelm Grimms
Ausdruck nur ein »ideales Wurstblatt« war. Täglich erscheinend, war
sie mit neuen Nachrichten schneller zur Stelle als die schwerfällige
Konkurrenz; sie pflegte Kunst und Theater, die von jener fast ganz
vernachlässigt wurden, und führte in Prosa und Epigrammen eine
schneidige Kritik. Ein lokales Ereignis war außerdem, daß die
»Abendblätter« die ersten Berliner städtischen Polizeiberichte
brachten, die der damalige Polizeipräsident Gruner selbst lieferte.
So schien sich zum erstenmal dem rast- und glücklos umhergetriebenen
Dichter eine freundlich-sichere Zufluchtsstätte in behaglicher
literarischer Arbeit zu öffnen.
Die Zensur der »Abendblätter«.
Als unpolitisches Blatt unterlagen die »Abendblätter« nach der neuesten
Vorschrift der Aufsicht des Ministeriums des Innern und der Polizei,
und ihr eigener Mitarbeiter, Polizeipräsident Gruner, führte die
Zensur. Die politische Harmlosigkeit war aber nur eine wohlüberlegte
Täuschung, um der Zensur des Kriegsrats Himly vom Auswärtigen Amt zu
entgehen, und die beiden Herausgeber wiegten sich in der trügerischen
Hoffnung, diese Maske nach und nach lüften zu können. Das merkte Himly
natürlich sofort, und bald war Kleists Zeitung der Zankapfel der beiden
gleichgeordneten Behörden.
So töricht war natürlich auch der Patriot Kleist nicht, in seinem
Winkelblättchen Napoleon den Krieg zu erklären. Aber daß man ihn
geradezu zum Bundesgenossen des Übermütigen, zur Schonung der
Rheinbundpolitiker und der ihm verhaßten vaterlandslosen Gesellen
preßte, hatte er nicht erwartet und ebensowenig geahnt, welcher
Stacheldrahtverhau von Rücksichten ihn von allen Seiten beengen würde.
Nach der Besiegung Preußens und Österreichs ruhten damals die Kämpfe
in Mitteleuropa. Nur die Spanier und Portugiesen erwehrten sich
hartnäckig des französischen Eindringlings, der sie zur Teilnahme
am Krieg gegen England zwingen wollte. Die Rollen sind heute etwas
anders verteilt -- das System aber ist das alte. Gegen England führte
Napoleon den unblutigen Krieg der Kontinentalsperre, um die »Freiheit
der Meere« -- ein altes napoleonisches Schlagwort -- zu ertrotzen, ein
Ziel, das wir hoffentlich besser erreichen als der Korse vor hundert
Jahren. Ein großzügiger Pressefeldzug, dessen Schliche heute John
Bull besser versteht als der deutsche Michel, ging nebenher, und die
gesamte Journalistik Europas, soweit die Staaten von der Gnade des
französischen Kaisers abhingen oder sich um sein Lächeln bemühten,
mußten ihn mitmachen. Brachte nun Kleist eine noch so kleine Notiz
über Verluste der Franzosen in Spanien -- flugs beschwerte sich der
französische Gesandte beim Minister des Äußern von der Goltz, und die
»Abendblätter« wurden verwarnt, sich aller Politik zu enthalten, und
mußten sich gleich den beiden andern Berliner Zeitungen bequemen,
des »Moniteur« offizielle französische Lügenpost von lauter Siegen
aufzunehmen. Kein günstiges Wort über England durfte fallen, mit dem
die preußischen Patrioten im gemeinsamen Kampf gegen Napoleon damals
sympathisierten. Schon jede nicht feindliche Erwähnung Britanniens
wurde vom Berliner Zensor gestrichen. Die Kontinentalsperre und die
Vernichtung aller englischen Kolonialwaren auf dem gesamten Festlande
hatten die Preise für Kaffee, Tee, Zucker usw. genau so wie heute ins
Ungemessene gesteigert; auch das sollte der deutsche Michel wunderschön
finden, und wenigstens in Preußen durfte keine Klage, kein satirischer
Scherz darüber laut werden, dafür sorgte der Rotstift des Zensors.
Manche Anzüglichkeiten dieser Art schlüpften dennoch durch; Kleist
und seine Mitarbeiter lernten bald die Kunst, zwischen den Zeilen zu
-- schreiben, woraus sich in den folgenden Jahrzehnten ein besonderer
Zensurstil entwickelte, und auch der wachsamste Zensor hat seine
schwachen Stunden.
Nicht einmal über die Französische Revolution durften preußische
Politiker ihre Meinung sagen, denn Napoleon war ja der große Sohn jener
Umwälzung. 1793 hatte Friedrich von Gentz das Werk »Reflections on
the Revolution in France« von Edmund Burke, einem heftigen Gegner
der Revolution, übersetzt und war darüber selbst aus einem Saulus ein
Paulus, ein Anhänger des Bestehenden, geworden. Jetzt, 1810, durfte an
solche Dinge nicht erinnert werden.
Auf diese Extratouren in der äußern Politik hätten die »Abendblätter«
zur Not verzichten können, wenn auch Patrioten wie Kleist es schwer
übers Herz brachten, da Liebe oder nur Duldung zu heucheln, wo -- nach
dem Dichter der »Hermannsschlacht« -- Haß ihr Amt war und ihre Tugend
Rache! Weit verhängnisvoller aber wurden für Kleist die Zusammenstöße
mit Hardenberg als dem auch für die innere Politik verantwortlichen
Staatsmanne.
Die Neuorientierung 1810.
Neuorientierung war 1810 auch in der innern Politik die Losung des
Tages. Aber damals ging sie etwas tiefer, als sie heute, trotz
Parlamentarismus und ähnlichen Schlagwörtern, überhaupt noch gehen
kann. Die Leibeigenschaft, die in den ländlichen Bezirken noch
vorherrschte, wurde beseitigt, der Bauer von Hörigkeit und Frondienst
befreit und der Adel eines Teils seiner Vorrechte beraubt, um dem
tüchtigen Bürgertum freie Bahn zu schaffen; die Städte und Gemeinden
erhielten Selbstverwaltung, wodurch der alte Beamtenstaat aufgehoben
und der Begriff des Staatsbürgertums erst lebendig wurde. Die
Verwaltung bis hinauf zu den Ministerien, die bis dahin noch nicht
in Fachministerien geschieden waren, wurde von der Wurzel aus neu
organisiert und die innerpolitische Verfassung Preußens nach dem
Entwurf des Freiherrn vom Stein völlig reformiert. Hardenberg war vor
allem die schwierige finanzpolitische Lösung des Verwaltungsproblems
vorbehalten, und er führte sie glänzend durch. Auch damals waren
ungezählte Milliarden aufzubringen, zum großen Teil zur Bezahlung
der ungeheuern Kriegskontributionen, die Napoleons Übermut dem
geschwächten Preußen abpreßte. Welche Steuerbuketts regneten damals
auf die verarmte Bürgerschaft herab! Grundsteuer, Gewerbesteuer,
Luxussteuer, Konsumtionssteuer -- niemand war vor dem Klingelbeutel
des Fiskus sicher. Die geistlichen Güter wurden säkularisiert, Domänen
verkauft, und durch diese beispiellose neue Steuerorganisation gelang
es wirklich, den Staatsbankerott, den Österreich erlitten hatte,
von Preußen abzuwenden und den französischen Usurpator an weiteren
Übergriffen zu verhindern.
Der Adel aber murrte über seine Entrechtung, der Grundbesitz jammerte
über seine Vernichtung, das Militär knirschte mit den Zähnen über die
allzu lange Geduld des obersten Kriegsherrn. Hardenbergs Finanzedikt
vom 27. Oktober 1810 hatte obendrein den Beginn einer Parlamentisierung
verheißen, eine »zweckmäßig eingerichtete Repräsentation«, und da
seine sämtlichen Reformen den freihändlerisch-liberalen Geist des
englischen Nationalökonomen Adam Smith atmeten, des Begründers der
modernen Nationalökonomie, so führte er sie durch im notgedrungenen
Einverständnis zwar mit seinem königlichen Herrn, aber im schärfsten
Gegensatz zu denen, die sich als die Paladine des Thrones zu betrachten
gewöhnt waren.
Adam Müller -- Kleists Verhängnis.
In diese innerpolitischen Kämpfe griff nun Kleist als Herausgeber der
»Abendblätter« ein. Er selbst schrieb nicht eigentlich politische
Leitartikel. Das besorgte Adam Müller, und dieser stand mit seiner
Überzeugung ganz auf Seiten der starr konservativen Elemente, deren
Weltanschauung der Oberstleutnant von Ompteda, auch ein Mitarbeiter
der »Abendblätter«, einmal dahin formulierte: »Wenn Voltaire sehr früh
in die Bastille gesetzt und darin vergessen, Rousseau von Frau von
Warens in einem Narrenhospitale versorgt und Basedow im Schuldturme
festgehalten worden wäre, sähe es höchst wahrscheinlich in Frankreich,
Deutschland und dem übrigen Europa ganz anders, und besser aus.« Zwei
politische Richtungen bekämpften damals einander bis aufs Blut; die
eine, die Preußen als ausgesprochenen Agrarstaat erhalten wollte;
die andere, die nach dem neuen Evangelium Adam Smiths Freihandel,
freie Konkurrenz und ungehemmteste Entwicklung aller wirtschaftlichen
Kräfte ohne Vorrechte und Monopole als Losung des modernen Weltbürgers
ausgaben. Hardenbergs Finanzreform empfand die preußische Junkerpartei,
der Adel, die Agrarier und das Militär, als eine unmittelbare
Fortsetzung der Französischen Revolution. Dagegen aufzutreten hielten
sie für ihre vaterländische Pflicht; das Ansehen des altpreußischen
Königtums glaubten sie durch diese Neuorientierung erschüttert; ihm
auch gegen den Willen des Herrschers die Treue zu halten, waren sie
fest entschlossen. Müller aber fühlte sich als der literarische
Vertreter dieser Partei, und in den »Abendblättern« dachte er diesen
Kampf auszufechten. Bald stand er in heller Opposition gegen den
Staatskanzler und mußte der neugegründeten Zeitung und seinem Freunde
Kleist zum Verhängnis werden.
Die Opposition gegen Hardenberg.
Hardenbergs Lage war die der heutigen Regierung. Das Staatsgebäude
sollte, ohne vollständig niedergerissen zu werden, ein neues Fundament
erhalten. Eine Erschütterung konnte katastrophale Folgen haben.
Ruhe innen und außen schien unbedingte Notwendigkeit. Der neue
Weg war einmal beschritten, die Reform auf dem Marsche, der König
hatte sein Jawort dazu gegeben. Eine öffentliche Debatte über das
schon Beschlossene konnte nur verwirren; von einer vorberatenden
Mitarbeit irgendwelcher Volksvertreter war ja in Ermangelung jeder
parlamentarischen Form überhaupt nicht die Rede, und Zeitungen,
die eine ausgesprochene Parteipolitik trieben, wozu sich jetzt die
angeblich unpolitischen »Abendblätter« anschickten, waren eine zu neue
Erscheinung, als daß eine ernsthafte Auseinandersetzung mit ihnen in
Frage gekommen wäre.
Nach einigen vorbereitenden Plänkeleien nahm Adam Müller in einem
Aufsatz »Vom Nationalcredit« (Nr. 41 der »Abendblätter« vom 16.
November) den Kampf gegen das Finanzedikt mit aller Schärfe auf, und
Gruner ließ den Artikel unbeanstandet durch. Sofort (18. November)
erhielt sein Vorgesetzter im Ministerium des Innern, Geh. Rat
Sack, eine von Hardenberg selbst entworfene Kabinettsorder, die
ihm persönlich die strengste Zensur derartiger Blätter, Zeit- und
Flugschriften, auferlegte, die »so allgemein vom Publikum gelesen«
würden; es gäbe jetzt nichts Schädlicheres, als wenn durch »dergleichen
hingeworfene ganz unreife Aufsätze« Mißtrauen gegen die Maßregeln der
Regierung erweckt werde; dem bisherigen Zensor scheine die richtige
Beurteilung dafür zu mangeln, daß solche Artikel in den »Abendblättern«
»gar sehr am unrechten Orte« seien.
Heinrich von Kleist und die Würde der Presse.
Wohin seines Freundes Polemik gegen den allmächtigen Minister führen
mußte, sah Kleist deutlich voraus. Ließ er Müller noch einmal in jenem
Sinne zu Worte kommen, so war das Schicksal der »Abendblätter« und
damit sein eigenes besiegelt. Er stand aufs neue vor dem Nichts, denn
was ihm seine Dichtungen eintrugen, reichte kaum aus, seinen Barbier
zu bezahlen. Seine starken Gegenwartsstücke, »Prinz Friedrich von
Homburg« und »Die Hermannsschlacht«, lagen fertig in seinem Pult;
aber kein Theaterdirektor und kein Verleger wagten sich daran, die
Zensur hätte diesen Überschwang des Patriotismus mit allen Mitteln
niedergehalten. Das Recht zu leben nahm der Dichter aber noch für sich
in Anspruch, und dazu sollten ihm die »Abendblätter« dienen. Hier
vollzog sich nun eine psychologische Wendung, die der für ihren Helden
eintretenden Kleistforschung immer einige Verlegenheit bereiten wird.
Zweifellos waren die Auffassungen von der Würde der Presse damals noch
sehr primitiv; das mag jeden andern vielleicht entschuldigen, aber auch
Kleist? Kurzum, er wußte sich, um den Bestand der »Abendblätter« zu
sichern, nicht anders zu helfen, als daß er sein Blatt der Regierung
als offizielles Organ antrug. Hardenberg erklärte sich zu einer nicht
näher bezeichneten Unterstützung bereit, wenn das Blatt »zweckmäßig«
geleitet werde. Was er darunter verstand, war klar: völliges Aufgeben
aller Selbständigkeit und unbedingtes Eintreten für die Regierung.
Für diese Aufgabe seiner Selbständigkeit wollte Kleist den offiziellen
Charakter seiner Zeitung öffentlich anerkannt sehen. Dagegen wieder
sträubte sich Hardenberg, der als kluger Staatsmann wußte, daß die
»Liebe des freien Mannes« ganz anders wirkt als die des erwiesenen
journalistischen Söldners. Die Verhandlungen darüber zogen sich zwei
Monate hin. Kleist duldete, daß die Regierung seine Zeitung mit
offiziellen Beiträgen überschwemmte, und mußte sich gefallen lassen,
daß die Zensur in dieser Zeit mehr als die Hälfte aller seiner Artikel
strich. Dabei konnte er es sich doch nicht versagen, eine verschleierte
Opposition fortzusetzen, jetzt unter der Maske des Lobes, wofür ihm
Hardenberg schwerlich Dank wußte.
Dennoch kam ihm dieser so weit entgegen, daß er allen ministeriellen
Departements empfahl, die »Abendblätter« mit amtlichen Nachrichten zu
versehen. Aber er hatte mehr versprochen, als er halten konnte, und war
sich der rechtlichen Konsequenz dieses Schrittes offenbar selbst nicht
bewußt gewesen.
Eine Zensurverfügung gegen Kleists »Abendblätter«.
Sobald Kleists »Abendblätter« durch ministerielle Beiträge
innerpolitischer Art offen unterstützt wurden, traten sie in
Konkurrenz mit den beiden andern politischen Berliner Tageszeitungen,
die ein unantastbares Privileg besaßen. Die privilegierten Zeitungen
schlugen denn auch sofort Lärm, als Kleist am Ende des ersten Quartals
die politische Neugestaltung seines Blattes voreilig bekanntmachte. Der
Zensor Himly nahm sich ihrer pflichtgemäß an, und die Verhandlungen
mit Hardenberg liefen urplötzlich auf das Gegenteil dessen hinaus,
was Kleist nach den ebenso vorschnellen Versicherungen des Kanzlers
hatte erwarten dürfen: am 29. Dezember 1810 wurde ihm die Aufnahme
politischer Originalartikel ein für allemal untersagt! Man verwies
ihn ausschließlich auf das, was die »Vossische« und »Spenersche« an
politischem Material unter ordungsgemäßer Zensur Himlys bringen würden.
Die Verzweiflung Kleists über dieses Fehlschlagen seiner Hoffnungen
ist begreiflich. Sein Blatt war dadurch tatsächlich schon ruiniert.
Womit sollte er einen neuen Leserkreis gewinnen? Den früheren hatte er
zum größten Teil eingebüßt mit dem Augenblick, als er die Spalten der
»Abendblätter« Hardenberg zur Verfügung stellte; selbst den nächsten
Freunden war ihre Haltung »verächtlich« geworden, ihr Kredit war dahin,
und ihr Absatz hatte so stark nachgelassen, daß es Mühe kostete, sie
für das zweite Quartal bei einem andern Verleger unterzubringen; der
erste, Hitzig, hatte schleunigst seine Hand davon abgezogen, als sie
keinen Gewinn mehr versprachen.
Die Vernichtung der »Berliner Abendblätter«.
Aber konnte Kleist, wenn ihm die äußere und innere Politik
verschlossen war, aus den »Abendblättern« nicht wenigstens ein gutes
Unterhaltungsblatt schaffen? Auch dieses hat ihm Hardenberg unmöglich
gemacht! Läßt sich in politischer Beziehung des Staatskanzlers Vorgehen
begreifen -- entschieden ins Unrecht setzte er sich dadurch, daß
er den »Abendblättern« auch das weite allgemein kulturelle Gebiet
der Kunst, Literatur und Wissenschaft verschloß, auf dem sie sich
erfolgreich hätten betätigen können. Es sollte auch in diesen Dingen
keine Ansicht laut werden, die den gerade an maßgebender Stelle
herrschenden widerstritt. Kleist aber und seine Freunde gehörten zu
den Pechvögeln, denen es nun einmal nicht gegeben ist, ihren Flug dem
gerade herrschenden Winde anzupassen.
Zu der damaligen innern Reform Preußens gehörte die Neueinrichtung
der Volksschule nach dem System Pestalozzis. Kleist und seine
Standesgenossen waren keine Freunde des Schweizer Pädagogen; ihr
aristokratisches Empfinden sträubte sich gegen sein internationales
Gleichheitssystem und verlangte im Gegensatz dazu nationale und
individuelle Erziehung. Solche Probleme hätten sich, sollte man
meinen, doch wohl öffentlich erörtern lassen. Weit gefehlt! Die
Zensur duldete das nicht. Ein erster Artikel von Adam Müller über die
neu gegründete Berliner Universität hatte sogleich den heftigsten
Anstoß erregt -- Grund genug für den Zensor, auch diese Debatte zu
verbieten. Kleist und seine Freunde glaubten bei der Besetzung der
Lehrstühle ein Wort mitreden zu dürfen -- man schloß ihnen den Mund.
Ein Nachruf auf den 1810 in München gestorbenen Physiker Ritter wurde
gestrichen, denn die Regierung empfand es als einen unbequemen Vorwurf,
wenn der Wahrheit gemäß gesagt werden mußte, daß Ritter einer von
den geborenen Preußen war, die wie Winckelmann, Herder, Fernow und
andere im Vaterlande nichts gegolten und dem Ausland ihre Dienste
hatten widmen müssen. Die Leitung der Berliner Kunstakademie konnte
den Romantikern der »Abendblätter« wenig gefallen; flugs gehörte auch
dieses Thema zu den verpönten. Schlechterdings überall stießen sie
auf ein Noli me tangere, und selbst eine alberne Lokalnachricht
über eine Studentenschlägerei brachte sie in Konflikt mit der
Universitätsverwaltung; es half ihnen nichts, daß die Notiz aus dem
Büro des Polizeipräsidenten selbst stammte, sie hatten den Nachteil.
»Rad und Wagenschmiere.«
Ihren Höhepunkt erreichte diese Gewaltherrschaft der unmittelbar von
Hardenberg beeinflußten Zensur bei Behandlung der Theaterkritik. An
der Spitze des Berliner Hoftheaters stand noch immer Iffland, gegen
dessen ganze Richtung die Romantiker und Patrioten aus ästhetischen und
Standesrücksichten Front machten. Kleist war obendrein gegen Iffland
persönlich gereizt, da er nicht einmal sein »Käthchen von Heilbronn«
aufführte; strenge Objektivität von einem Dichter in solcher Lage zu
verlangen, ist eine übermenschliche Forderung. Gegen Iffland führten
also die »Abendblätter« einen lustigen Kleinkrieg mit Ernst und
Satire. In dem Punkte sind alle Theaterdirektoren empfindlich und
ebensowenig objektiv. Zufällig kam es am 26. November 1810 bei der
zweiten Aufführung von Weigls »Schweizerfamilie« zu einem solennen
Theaterskandal; die Darstellerin der Hauptrolle paßte einer Klique von
Offizieren nicht. Auch Kleist hatte sich in diesem Sinne ausgesprochen,
was sein gutes Recht war. Die Vorstellung wurde durch laute
Mißfallensäußerungen unterbrochen. Iffland beschwerte sich, drohte mit
Abdankung; eine Untersuchung des Vorfalls hatte den Erfolg, daß etliche
der militärischen Kunstenthusiasten aus der Stadt verwiesen wurden --
gewiß ein warnendes Exempel, denn die Herren wohnten in Charlottenburg!
Die »Abendblätter« aber waren wieder das »Karnickel«. Ob Iffland, der
sich bei seinem früheren persönlichen Konflikt mit Kleist wegen des
»Käthchens von Heilbronn« tadellos gegen den Dichter benommen hat, zu
der Maßregelung der »Abendblätter« selbst den Anstoß gab, ist nicht
erwiesen, liegt aber nahe und wäre menschlich verständlich, hatte
er doch schon 1803 das Verbot aller Theaterkritiken gefordert, dem
sich der Zensor Renfner mit Recht widersetzte. Nicht verständlich
aber ist, daß die Zensurbehörde 1810 seiner Empörung nicht den
nötigen Dämpfer aufsetzte, sondern im Gegenteil seine Sache zur ihren
machte und unmittelbar darauf, Anfang Dezember, der Zeitung Kleists
und -- des bessern Aussehens wegen -- auch dem ganz ungefährlichen
Unterhaltungsblatt »Der Freimüthige« die weitere Führung der Berliner
Theaterkritik ein für allemal untersagte! Unter Hardenbergs Regime
duldete man es also nicht, daß ein Journalist und Dichter wie Kleist
über die Führung des Königlichen Hoftheaters eine andere Meinung hatte
als der amtierende Theaterdirektor selbst! Arnim hatte gewiß nicht
unrecht, wenn er den Witz machte, Iffland und Hardenberg hingen »wie
Rad und Wagenschmiere« zusammen. Drei Jahre später stellte derselbe
Iffland wieder den Antrag, alle Kritiken über Neuaufführungen bis nach
der dritten Vorstellung zu verbieten. Diesmal aber erhielt er die
Antwort, das widerstreite »der Freiheit des Urteilens«. Aber 1810 ließ
man sich um diese Freiheit des Urteils noch keine grauen Haare wachsen,
sondern hing dem unbequemen Kritiker einfach den Maulkorb um und fragte
nicht danach, ob durch solch ein radikales Verbot eine Zeitung wie die
»Abendblätter« und mit ihr der Herausgeber zugrunde gingen.
Kleists Ende.
Und mit ihr der Herausgeber! Davon ist nichts abzuwaschen! Daß Kleist
völlig mittellos war, steht fest. Das einzige Unternehmen, durch das er
sich über Wasser halten konnte, brach zusammen. In seiner Verzweiflung
verlangte er vom Staatskanzler Entschädigung für die Zugrunderichtung
der »Abendblätter«; die Verhandlungen darüber unter Vermittlung des
ebenfalls über ihn aufgebrachten Regierungsrats Friedrich von Raumer,
des bekannten Historikers, der später selbst sehr viel von der Zensur
auszustehen hatte, gehören zu den unerfreulichsten Momenten in Kleists
Leben. Der Stil, mit dem man solche Gesuche aufsetzt, war Kleist nicht
gegeben. Er erreichte natürlich nichts. Ende März 1811 stellten die
»Abendblätter« ihr Erscheinen ein, und sieben Monate später fand man
ihren Herausgeber mit durchschossener Schläfe dort, wo heute -- am
kleinen Wannsee bei Berlin -- sein Grab eine heilige Stätte geworden
ist.
Der Fall Kleist steht durch die Bedeutung seines Opfers und die
Tragik seines Abschlusses vereinzelt da. Aber nur dadurch! Denn er
war leider der Anfang eines ganzen Systems. Man mag zur Romantik und
selbst zu Kleists Poesie stehen wie man will, das eine läßt sich
nicht bestreiten: die »Abendblätter« waren ein ernsthafter Versuch,
mit bescheidenen äußeren Mitteln in Berlin ein populäres Blatt zu
begründen, das die Weltanschauung einer modernen Literaturbewegung
zum Ausdruck brachte und zugleich das Organ einer politischen Partei
sein wollte. Der Versuch wäre gelungen, er hatte vom ersten Tage an
einen kaum erwarteten großen Erfolg. Die preußische Zensur erstickte
ihn durch ihre unfaßbare Willkür. Das literarische Sündenregister
der preußischen Zensur setzt damit vielversprechend ein und erreicht
bis 1848 eine erschreckende Länge. Was war die Folge? Die Berliner
Zeitschriftenliteratur sank auf einen Tiefstand, der durch nichts zu
unterbieten war. Der schale Witz und die persönliche Skandalsucht
wurden Trumpf in der dortigen Presse, nur auf solchem von der Zensur
bereiteten Boden konnte eine Giftpflanze wie der berühmte Humorist
Saphir gedeihen, dieser Revolverjournalist par excellence, der in
den zwanziger Jahren dort Triumphe feierte und den Geschmack für ein
Menschenalter verdorben hat. Auf diese Weise vernichtete die Literatur
sich schließlich selbst, und der Zensor konnte ruhig schlafen!
Die Verherrlichung des Selbstmords.
Noch der tote Kleist sollte der Zensurbehörde eine Verfügung des Königs
bringen.
Der Berliner Kriegsrat Peguilhen, dem Kleist und seine Freundin
einige Besorgungen aufgetragen, spielte sich als Freund und
Testamentsvollstrecker des Dichters auf und veröffentlichte in der
»Vossischen Zeitung« eine alberne Verherrlichung des Selbstmordes
Kleists. Darauf erließ der König am 27. November 1811 eine
Kabinettsorder, worin es hieß:
»Wenn es jedem, dessen sittliches Gefühl erstorben ist, freystehen
soll, seine verkehrten Ansichten in Blättern, die in jedermanns Hände
kommen, laut und mit anmaßender Verachtung Besserdenkender zu predigen;
so werden alle Bemühungen, Religiosität und Sittlichkeit im Volke
neu zu beleben, vergeblich seyn, indem der Glaube an das einstimmige
Zeugnis jedes unverdorbenen Herzens verdächtig gemacht, das moralische
Urtheil verwirrt, und die Kraft des Volkes im innersten Lebenskeime
vergiftet werden.«
Der König befahl daher, diese seine Meinung gehörigen Orts aufs
nachdrücklichste einzuschärfen, »damit überhaupt bey der Aufsicht auf
die öffentlichen Blätter, der Mißbrauch derselben zur Verbreitung der
Immoralität aufs sorgfältigste verhütet werde«, und dem Zensor der
Zeitung einen ernstlichen Verweis zu erteilen. Außerdem befahl er, die
Schrift über den Tod Kleists, die Peguilhen gleichzeitig angekündigt
hatte, nicht zum Druck zu verstatten. -- Sie erschien denn auch damals
nicht, sondern wurde erst zweiundsechzig Jahre später veröffentlicht.
10. Bürokratie und Militarismus.
Ach, Herr! Gesegn' uns Wein und Brot,
Und schlage den Napoleon tot,
Durch uns und mit uns, Amen!
Altes Soldatenlied.
Die Flucht der Patrioten.
Das Jahr 1812 ist das am tiefsten beschämende der Geschichte Preußens.
Am 24. Februar mußte der König mit Napoleon ein förmliches Bündnis
schließen und ebenso wie Österreich zu dem bevorstehenden Feldzug
gegen Rußland Hilfstruppen stellen. Im Mai versammelten sich die
deutschen Fürsten in Dresden zur Huldigung vor dem Imperator; dann kam
dieser als gefeierter Gast seines »allergetreuesten Bundesgenossen«
nach Berlin, und starke französische Besatzungen in der Hauptstadt
und in den Festungen sorgten dafür, daß auch nach dem Durchzug der
französischen Truppen nach Rußland kein Wort des Mißfallens laut wurde.
Den neuen Minister der höheren Polizei, den reaktionären Fürsten zu
Sayn-Wittgenstein, Oberkammerherrn des Königs, und den ebenfalls neuen
Minister des Innern, von Schuckmann, hatte sich der französische
Gesandte selbst ausgesucht. Der »Moniteur« allein gab in Preußen den
Ton an, und von den deutschen Fürsten hatte nur Herzog Karl August den
Mut, sich zu verbitten, daß französische Lügen in preußischen Zeitungen
als Nachrichten aus Weimar umgingen.
Nebst andern Patrioten wie Gneisenau und Clausewitz hatte auch
Gruner sofort nach dem Bündnis mit Frankreich sein Amt niedergelegt
und war nach Österreich gegangen, wo er mit dem Freiherrn vom
Stein den geheimen Minenkrieg und die Erhebung Deutschlands gegen
Napoleon organisierte und vor allem die literarische Offensive durch
Flugschriften und Aufrufe vorbereitete.
Der Umschwung.
Gruners Nachfolger seit dem 10. März 1812 wurde der Kurator des
Büros im Staatskanzleramte, Geh. Staatsrat Friedrich von Bülow, ein
Verwandter und damaliger Vertrauter Hardenbergs; Himly führte jetzt die
Zensur der historisch-politischen Schriften, und der Geh. Legationsrat
Jordan verwaltete mit großer Strenge die Zensur der Zeitungen. Als
er am 22. Januar 1813 mit dem Könige, der sich bei dem beginnenden
Umschwung den Fängen der Franzosen entzog, nach Breslau abging, wurde
wieder der seit 1792 bewährte Staatsrat Renfner sein Nachfolger. Auch
dieser sorgte nach dem Willen des abwesenden Staatskanzlers und der
ihn vertretenden Oberregierungskommission mit von der Goltz an der
Spitze dafür, daß durch keine Entgleisung der öffentlichen Aussprache
das gute Verhältnis zu den Franzosen getrübt wurde. Alle französischen
Siegesbulletins mußten die Berliner Zeitungsleser über sich ergehen
lassen, von dem Strafgericht, das in Rußland über Napoleon hereinbrach,
erzählten nur durchgeschmuggelte Privatnachrichten und Gerüchte,
das grausige Elend des Rückzugs der großen Armee aus Rußland trat
den Berlinern erst leibhaftig vor Augen, als die zerlumpten Reste
durch die Stadt fluteten, den Brand von Moskau und ähnliche Vorfälle
kannte man nur in französischer Beleuchtung, und die Nachricht von
der Konvention von Tauroggen (30. Dezember) ließ die Berliner Zensur
erst am 19. Januar durch, zugleich mit der Nachricht von der Absetzung
des Generals von York und der strengen Verleugnung seiner Tat durch
den König. Schleiermacher, der schon von der Ungültigkeit erzwungener
Verträge zu predigen begann, wurde noch am 3. Januar 1813 unter
Aufsicht gestellt. Der Aufruf zur Bildung von Freiwilligenkorps vom
3. Februar durfte in Berlin erst am 9. Februar, später als in den
märkischen Provinzblättern, erscheinen, und daß schon am 20. Februar
vereinzelte Kosaken von der Armee Tschernyscheffs in den Straßen
Berlins als Befreier bejubelt wurden, mußten die Zeitungen völlig
verschweigen, denn noch war ja eine starke französische Besatzung
in der Stadt, und der französische Kommandant von Berlin, Augereau,
und der Gesandtschaftssekretär Le Fèvre, der Vertreter St. Marsans,
hätten am liebsten jede Nachricht über militärische Vorgänge wörtlich
vorgeschrieben, was selbst dem pflichteifrigen Renfner etwas stark
schien.
In der Nacht vom 3. zum 4. März rückten endlich die Franzosen ab,
und am andern Tage begann der Einmarsch der Russen. Die preußischen
Behörden, unter denen sich kein York befand, hielten sich aber in
subalterner Gewissenhaftigkeit noch immer streng an ihre Instruktion,
alle Feindseligkeiten gegen Frankreich sorgfältig zu vermeiden, so daß
heißblütige Patrioten wie Gneisenau kaum an sich halten konnten. Arndts
im Februar verfaßtes und in Königsberg gedrucktes Flugblatt »Aufruf an
die Deutschen zum gemeinschaftlichen Kampfe gegen die Franzosen« durfte
Anfang März in Berlin noch nicht nachgedruckt werden, denn der Anschluß
Preußens an Rußland wurde ja erst durch den »Aufruf an mein Volk« am
20. März amtlich kundgemacht.
Worauf die Kosaken reiten.
1813 berichtete eine Zeitung -- nach andern ein Schulbuch -- von den
Kosaken: »Sie reiten auf kleinen unansehnlichen Pferden.« Ein Zensor in
Breslau strich die beiden Adjektiva, die ihm jedenfalls mit dem Ansehen
der jetzigen Bundesgenossen unverträglich schienen, und so erfuhr die
Welt die große Neuigkeit, daß die Kosaken nicht auf Eseln, Kamelen oder
Stecken ritten, sondern auf Pferden.
Der »Preußische Correspondent«.
Bei dem trostlosen Zustand der Berliner Presse, an dem das politische
Chaos ein gut Teil Schuld trug, war es dem Militärgouvernement höchst
willkommen, daß aus dem Kreise der preußischen Patrioten ein neues
Zeitungsunternehmen erwuchs, dessen Leitung der angesehene Historiker
Niebuhr und dessen Verlag die Realschulbuchhandlung von Reimer
übernahm, und noch ehe das offizielle Jawort des Staatskanzlers vorlag,
genehmigte es die Herausgabe des »Preußischen Correspondenten«, der am
2. April 1813 »einfach und mit Würde zu dem Volke von dessen heiligsten
Interessen« zu reden begann. Niebuhr sah seine Aufgabe darin, »die
Überzeugung von der Notwendigkeit eines Volkskrieges im äußersten Sinne
des Wortes täglich zu nähren, den Haß gegen die Franzosen zu mehren und
über die allgemeine Politik ein gesundes Urteil zu bewirken«.
»Die Freiheit der Rede und der Schrift ist uns wiedergegeben«,
frohlockte Niebuhr im Leitartikel der ersten Nummer. Das sollte sich
sehr bald als eine gewaltige Hyperbel erweisen. Renfner erlaubte
sich sogar Änderungen an den Kriegsberichten aus dem Hauptquartier,
die Gneisenau selbst schrieb, so daß dieser schon bald mit ihrer
Entziehung drohte. Einer dieser Kriegsberichte von Gneisenau (26.
April) beschuldigte auf Grund von französischen Feldpostbriefen die
Berliner Bankiers hochverräterischer Beziehungen zum Feinde. Als darauf
die »Vossische« ihre Abonnenten von der Hochfinanz in Schutz nahm,
verhinderte Renfner (2. Mai) die Fortsetzung der Polemik.
Unter seinem Nachfolger von Schultz wurde das Verhältnis zwischen
Redaktion und Zensor auch nicht besser; der Albdruck des
Waffenstillstandes lastete auf dem »Preußischen Correspondenten«
naturgemäß noch stärker, und als erst der temperamentvolle
Schleiermacher am 25. Juni dessen Leitung übernahm, kam es zwischen ihm
und den Behörden über Fragen mehr der innern als der äußern Politik
zu Konflikten, die an Schärfe den Zusammenstoß Heinrich von Kleists
mit Hardenberg noch weit übertrafen. Der »Correspondent« ist nach den
»Abendblättern« die zweite Berliner oder preußische Zeitung, in der
sich die Umrißlinien einer werdenden politischen Partei, hier eines
konservativen Liberalismus, deutlich abzeichneten, und die Regierung
war keineswegs gewillt, solche neuen Machtgruppen aufkommen zu lassen.
Schleiermachers Hochverrat.
Am 14. Juli 1813 sprach der »Preußische Correspondent« von Gerüchten
über einen Friedenskongreß, der in Prag zusammengetreten sei und auch
wirklich stattfand. Die Anhänger eines schnellen Friedensschlusses
warnte er, sich nicht vorschnell zu freuen, und die Gegner, darob nicht
zu verzweifeln. Die Ansicht der letztern Partei, zu der Schleiermacher
selbst gehörte, gehe dahin, daß Preußen, »um zu einem würdigen Zustande
zu gelangen«, noch einer »ungeheuern Kraftentwicklung« und Deutschland
im allgemeinen noch »großer entscheidender Ereignisse« bedürfe, die
»den Grund zu einer künftigen Form legen« müßten. Denn, so schrieb
Schleiermacher wörtlich, »was sich Deutschland von einer Verfassung
versprechen kann, welche durch die Willkür sich durchkreuzender
diplomatischer Verhandlungen begründet wäre, das wissen wir seit dem
westphälischen Frieden, der Deutschland zerstörte, indem er es neu zu
bilden glaubte«. Unter dem »würdigen Zustand« Preußens, das ja schon
eine feste »Form« hatte, verstand er die völlige Unabhängigkeit von
Napoleon, und das schwierige Problem der »künftigen Form« Deutschlands
beschäftigte ein Jahr später den Wiener Kongreß. Diese Fragen durften
wohl dem Redakteur eines politischen Blattes einigermaßen am Herzen
liegen. Schleiermacher beruhigte nun die Gegner eines vorschnellen
Friedens mit der Versicherung, ihre »allgemein verbreitete« Ansicht
werde »gewiß auch bei den Friedensverhandlungen eine Stimme haben«;
er meinte damit: dieser oder jener der beteiligten Diplomaten werde
wohl auch so denken. Und wenn auch, erklärte er zuletzt, ein Friede
geschlossen werde, den man noch nicht als »den wahren Anfang einer
neuen Ordnung der Dinge ansehen« könne, so müsse man ihn eben »nach den
Principien eines Waffenstillstandes beurteilen« und alle Vorteile, die
er gewähre, gehörig benutzen.
Am 15. Juli erklärte das Auswärtige Amt Schleiermachers Äußerungen
als »unbefugte anmaßende vorgreifende Urteile einer Privatperson
über künftige Resultate« des Friedenskongresses; die »absprechende
Zurückweisung ›Diplomatischer Verhandlungen‹ und die ›Berufung auf
eine allgemein verbreitete Ansicht, die bei den Friedensverhandlungen
eine Stimme haben werde‹, die Entgegenstellung der Begriffe:
›einzelne Mächte‹ und ›Deutschland und Preußen‹,« gebe eine »Tendenz
pflichtwidriger Eigenmacht und Willkür zu erkennen. Der Ton und die
Tendenz mancher Schriftsteller und ihrer Anhänger, zusammengehalten
mit gleichzeitigen verwegenen Vorgängen, deuten auf ein Streben jener
Personen, ihre Eigenmacht und Willkür an die Stelle der rechtmäßigen
Macht und Autorität zu setzen.« Das Auswärtige Amt glaube daher nach
dem Grundsatz verfahren zu müssen: »den Keimen zu widerstehen« (was
wohl eine Übersetzung des Ovidischen »Princips obsta« sein sollte!)
und berichtete darüber an Hardenberg.
Daraufhin befahl der König am 17., Schleiermacher sofort seines
Predigtamtes zu entsetzen und binnen 48 Stunden über Schwedisch-Pommern
ins Ausland abzuschieben!
Diese Strenge hielt aber Hardenberg offenbar für übertrieben; er wußte
den König umzustimmen, und so wurde die schon fertige Kabinettsorder
dahin gemildert, daß dem Herausgeber des »Preußischen Correspondenten«
sein Benehmen »ernstlich verwiesen« und ihm bedeutet wurde, eine
Wiederholung desselben werde »aufs nachdrücklichste und mit unfehlbarem
Verlust seiner Dienststelle geahndet werden«.
Am 19. mußte Schleiermacher vor dem Minister des Innern von Schuckmann
erscheinen, und dieser »bedeutete« ihm laut Protokoll, der betreffende
Artikel »verkündige die Notwendigkeit einer Umwälzung der preußischen
Staatsform durch gewaltsame Ereignisse und enthalte die Anmaßung des
Zeitungsschreibers, die Schritte der Regierung öffentlich meistern und
leiten zu wollen, um sie diesem Ziele entgegenzuführen«. Das sei nach
dem Landrecht nichts geringeres als Hochverrat!
Schleiermacher verteidigte sich ausführlich schriftlich mit großem
Scharfsinn und schlagender Dialektik gegen die unsinnige Auslegung
seines Artikels. Aber seine »Nase« hatte er weg, und dabei blieb es.
»Ich habe aber alles sehr lustig abgeschüttelt«, schrieb er sechs
Jahre später an seinen Freund Arndt, als auch dieser ein Demagog sein
sollte, »und halte mir die Sache nur noch als einen Schinken in Salz«.
Und über die Szene bei Schuckmann berichtete er, dieser habe zwar
erst »mit seiner ganzen Bärenhaftigkeit aufgetatzt«, sei dann aber im
Gespräch mit ihm so »gekirrt« worden, »daß er hernach ordentlich mit
dem Maulkorb herumging«. »Es gibt wohl keine ärgere Erbärmlichkeit für
einen König,« fügte er hinzu, »als solche Schnippchen in der Tasche zu
schlagen, und darum kann man sie ihm ja wohl gönnen.«
Reformation und Revolution.
Kurz vor dem Verfahren gegen Schleiermacher war in Berlin bei Hitzig
eine kleine Broschüre erschienen »Zur politischen Reformation«. Sie
bezeichnete als die schlimmsten Folgen der Französischen Revolution
die »absolute Souverainität, Maschineneinrichtung der Staatsverwaltung
und Conscription«. Der biedere Zensor Himly selbst hatte sie zum
Druck genehmigt, denn er sagte sich: Preußen hat durch Hardenbergs
Finanzedikt vom 27. Oktober 1810 schon eine Nationalrepräsentation
eingeleitet, will also keine absolute Souveränität;
Maschineneinrichtung läßt sich dem preußischen Staat ebenfalls nicht
vorwerfen, und Konskription kennt er nicht; also geht die Tendenz der
Schrift gegen Frankreich und seine Gewaltherrschaft in deutschen Landen.
Am 5. Juli aber kam der Polizeiminister Fürst Wittgenstein darüber.
Der sah in dem Büchlein nur die deutlich ausgesprochene Absicht,
»die monarchische Regierungsform, wie sie in dem preußischen Staat
eingeführt ist, aufzuheben und dem Volke wesentlichen Anteil an der
Verwaltung und recht eigentlich eine Mitregierung einzuräumen«. Man
brauche nur den Ausdruck »Reformation« in »Revolution« umzuändern, dann
habe man den Sinn und Zweck des Schriftchens am richtigsten erfaßt.
Wolle es doch sogar die Sprache »revolutionieren« und die Ausdrücke
abschaffen, »womit seit länger als tausend Jahren die Untertanen die
schuldige Ehrfurcht gegen ihre Regenten an den Tag zu legen gewohnt
sind«. Genau so seien auch die französischen Jakobiner vorgegangen.
Jetzt lag es klar zutage: dieses zunehmende dreiste Verlangen nach
Nationalrepräsentation noch während des Krieges war nichts anderes als
die Folge des unseligen Landsturmedikts, das ja das ganze Volk zur
Verteidigung des Staates aufgerufen hatte! Das unvorsichtige Wort des
Fürsten Kaunitz zu Kaiser Joseph . von dem ganzen »Volk in Waffen«,
das an Majestät dem Kaiser ebenbürtig sei, war furchtbar lebendig
geworden. Die gefährliche Phrase von einem »Volksheer« brauchte ja
selbst ein Mann wie der General von Clausewitz, der mit Scharnhorst
die ostpreußische Landwehr ins Leben gerufen hatte. Von da bis zur
Regierung des Staates durch ebendieses Volk war nur ein Schritt! Und
hatte nicht der Deutschrusse Kotzebue in seinem »Russisch-deutschen
Volksblatt«, das er von Ende März bis Ende Juni 1813 in Berlin
herausgab, im Anschluß an jene Broschüre schon die künftige Verfassung
Preußens entworfen? Ein Oberhaus wollte er eingerichtet sehen aus
den deutschen Fürsten, und ihm gegenüber ein Unterhaus, das aus den
»freien deutschen Männer des Landsturms« zu bilden sei! Diese Projekte
galt es »in den Keimen« zu ersticken.
Daß Fürst Wittgenstein so dachte, bestätigt der Briefwechsel
zwischen Gneisenau und Clausewitz. Darnach waren sowohl Wittgenstein
wie Polizeipräsident Le Coq und von Bülow der Überzeugung, das
Landsturmedikt sei revolutionär, stürze die Verfassung um und führe
»zu völliger Anarchie und Umsturz des Thrones«. Und ebenjenes anonyme
Büchlein »Zur politischen Reformation« wurde der Anlaß, daß der
Oberkammerherr jetzt auch den König zu seiner Ansicht zu bekehren
wußte. Am 17. Juli, als Friedrich Wilhelm I. die Kabinettsorder
gegen Schleiermacher unterzeichnete, verfügte er auch die Aufhebung
des bisher gebildeten Berliner Landsturms. Die Formation des
Landsturms überhaupt wurde »nunmehr als vollendet« bezeichnet, er
sollte nur noch eine Reserve der Landwehr sein, seine Selbständigkeit
wurde ihm völlig genommen und er nicht nur den ihm vorgesetzten
Kommandanten, sondern allenthalben »den Polizeiobrigkeiten des Orts
oder Bezirks« unterstellt. Auch seine aus Zivilpersonen gewählten
»Schutzdeputationen« wurden beseitigt, und gleich hinterher, am 21.
Juli, eine Verordnung gegen den Mißbrauch der Landsturmwaffe erlassen,
als ob es sich um eine Räuberbande gehandelt hätte.
Dieser 17. Juli ist daher als ein dies ater in der Geschichte
Preußens zu betrachten, denn er bezeichnete den ersten entschiedenen
Schritt auf dem Wege der Reaktion, auf dem der König von da an,
begleitet von seinem allmächtigen Oberkammerherrn und Polizeiminister,
zeitlebens hartnäckig weiterging.
Engelsturz.
Noch zwei Männer in Preußen hatten Anlaß, in ihrem Kalender den 17.
Juli 1813 mit schwarzer Tinte anzumalen: die beiden Zensoren Himly und
von Schultz. Ersterer hatte durch die Druckerlaubnis der Flugschrift
»Zur politischen Reformation« auch nach Hardenbergs Urteil »alles
Vertrauen als Censor politischer Schriften verloren« und wurde am
selben Tage zu anderer Verwendung seines Amtes enthoben.
Schlimmer erging es dem Zensor von Schultz wegen des »Preußischen
Correspondenten«; dieses Mannes Zensorlaufbahn scheint damit
ihr wohlverdientes Ende gefunden zu haben. Ihn stürzte nicht die
bloße Tatsache, daß er den Artikel Schleiermachers über den Prager
Friedenskongreß hatte durchschlüpfen lassen, sondern die nachträgliche
freche Entschuldigung, daß er dies »zu Erreichung eines großen, auf das
Wohl des Staats gerichteten Zwecks absichtlich« getan habe; er wollte
damit »auf die Gefahr persönlicher Verantwortung einen materiellen,
unzweideutigen Beweis von der eigentlichen Tendenz gewisser
Verbindungen vor Augen bringen, um dadurch womöglich zu kräftigen
Maßregeln gegen Thron und Land verderbliche Anschläge Veranlassung zu
geben«! Diese niederträchtige Dienstbeflissenheit ließ auch Hardenberg
nur als das gelten, was sie war: eine faule Ausrede, denn jenen
»großen« Zweck hätte er ja durch Vorweisung des Korrekturbogens schon
erreichen können.
Und noch ein dritter war von dem Engelsturz am 17. Juli keineswegs
erbaut: der Polizeipräsident Le Coq, denn Hardenberg übertrug
nunmehr ihm trotz seines Sträubens interimistisch die gesamte Zensur
der Berliner Zeitungen sowie der historisch-politischen Flug- und
Zeitschriften.
Schleiermachers Obstruktion.
Der neue Zensor Le Coq las den »Preußischen Correspondenten« mit
besonderer Aufmerksamkeit und mit offenbarer Voreingenommenheit gegen
dessen Herausgeber. Nach seiner Versicherung hörte Schleiermacher auch
nach der ihm gewordenen Zurechtweisung nicht auf, sich durch anstößige
Äußerungen »gegen den Wert der diesseitigen Verfassung, wie gegen
das Ansehen der königlichen Regierung und deren Maßregeln vor andern
auszuzeichnen«, und schon am 2. August stellte er den Antrag, die
Zeitung ganz zu verbieten. Hardenberg ging darauf nicht ein. Gründe zu
nachdrücklicherem Vorgehen fanden sich bald.
Am 12. August erklärte Österreich an Napoleon den Krieg, und das
diesen Schritt begründende, von Friedrich von Gentz verfaßte glänzende
Manifest des Kaisers bedachte Schleiermacher in Nr. 86 vom 28. August
mit hohem Lobe. Er brauchte dabei in dem der Zensur vorgelegten
Text die Wendung: »Die Gesinnung, welche sich hier ausspreche, sei,
wenn man wolle in einer Art Gegensatz gegen die königliche, die
wahrhaft kaiserliche.« Denn, so hieß es weiter, »dem Kaiser gebührt
eine Mehrheit von Staaten, die sich in ihren innern Bestrebungen
sehr unterscheiden können, mit gleicher ruhiger Liebe zu umfassen«.
Zweifellos brauchte Schleiermacher die Worte Kaiser und König hier
gewissermaßen als Quantitätsbegriffe, aber ebenso zweifellos war er
sich des zweideutigen Klangs dieser Wendung voll bewußt. Sie ist eine
frühe Probe des später aufkommenden Zensurstils, dessen Meister der
witzige, oft boshafte Schleiermacher geworden wäre. Le Coq übertrug
denn auch den begrifflichen Gegensatz sofort auf die Personen, den
Kaiser von Österreich und den König von Preußen -- also »grober Anstoß
gegen des Königs Maj. Allerh. Autorität«! Und da der »Correspondent«
ihm auch weiterhin Ärger verursachte, sogar Ausfälle gegen die
Zensur wagte, gegen »die krankhafte Wachsamkeit über alles was durch
Druck der Welt mitgetheilt werden soll«, so forderte Le Coq am 25.
September in einem geharnischten Schriftstück von Schleiermacher
eine strengere Befolgung der Zensurinstruktion. Das Gesetz erlaube
jedem, seine Einwendungen gegen Regierungsmaßregeln dem Oberhaupt
des Staates oder den Vorgesetzten der Departements anzuzeigen; eine
»weit umher cirkulierende politische Zeitung« der Residenz sei dazu
nicht der Ort! Nur die Redaktion des »Correspondenten« gebe zu steten
»Berichtigungen« seitens der Zensur Anlaß und beantworte diese statt
mit größerer Vorsicht nur mit »ungegründeten Klagen über Beschränkung
der Preßfreiheit«.
Schleiermacher antwortete darauf nicht weniger entschieden, nicht
die Redaktion, sondern der Zensor habe für die Beobachtung der
Zensurinstruktion zu sorgen, und auch nicht durch »Berichtigungen«, wie
sich Le Coq auszudrücken beliebe, sondern nur durch »Streichungen«.
Der Vorwurf, als ob er »ein eigenes Vergnügen daran fände, etwas
vorlegen zu lassen, was gestrichen werden« müsse, sei ehrenrührig,
und er verlange dafür Beweise. Er lasse in fremden Aufsätzen manches
stehen, was er selbst, »um die Freude eines recht reinen Censurbogens
zu genießen«, nicht schreiben würde, auch wenn es nicht anstößig sei;
er rechtfertige sich dann bei seinen »nicht bezahlten«, sondern nur
»gefälligen« Korrespondenten durch Vorlegung des Zensurbogens und denke
das auch weiter so zu halten. Auch verstehe er nicht, warum sich Le
Coq darüber beklage: »Das Verhältnis zwischen Schriftsteller und Censor
auf diesem Gebiet ist wie ein Handel, bei welchem es einmal üblich ist,
vorzuschlagen und zu dingen.«
Zum Schluß bedankte er sich noch mit schneidender Ironie für den
Hinweis auf das Gesetz; Le Coq möge ihm aber lieber eine andere Stelle
des Gesetzes nachweisen, die der Zensurbehörde das Recht gebe, Verweise
zu erteilen und Drohungen zu erlassen, denn diesen »Ton« habe er nicht
ohne Befremden in des Polizeipräsidenten geehrter Zuschrift gefunden.
Sollte eine solche Gesetzesstelle nicht existieren, so möge Le Coq
diese Schlußbemerkung gefälligst als einen Gebrauch der Freiheit
betrachten, die das von ihm selbst erwähnte Gesetz zugestehe. Jeder
Satz des Briefes verrät die innere Genugtuung des Schreibers, die
überlegene Schärfe und Geschmeidigkeit seines Stils den Gegner fühlen
zu lassen.
Auf diese vollendete Kriegserklärung konnte die Antwort nicht
ausbleiben. Le Coq legte den Briefwechsel dem Staatskanzler vor, um für
den schon bekannten »Geist der Anmaßung und Renitenz« Schleiermachers
einen neuen Beweis zu bieten, und ersuchte um eine nachdrückliche
Zurückweisung des Widerspenstigen »in die Schranken der Ordnung und des
Gehorsams«. Diesem Verlangen kam Hardenberg mit ungewöhnlicher Schärfe
nach und verwies Schleiermacher nun seinerseits den »unpassenden Ton«
seines Briefes: »Sie scheinen darin ganz vergessen zu haben, daß Sie
dem St.-R. Le Coq Achtung schuldig sind, und daß es Ihnen in keiner
Hinsicht gebührt, sich seinen Verfügungen zu widersetzen ... Sie
haben hierzu als Volkslehrer eine doppelte Verpflichtung und sind
doppelt straffällig, wenn Sie derselben entgegenhandeln.« Für diesmal
wolle er es bei der Zurechtweisung bewendet sein lassen, warne ihn
aber ernstlich, »sich künftig bescheidner gegen Königl. Behörden zu
betragen, widrigenfalls« usw.
Von der Achtung, die der Polizeipräsident einem Manne wie
Schleiermacher schuldig sei, war dabei nicht die Rede.
Schleiermacher nahm auch diese »staatskanzlerische Nase« nicht ohne
Widerspruch entgegen, sondern antwortete sehr kühl und fest: Er habe
seinerseits Ursache genug gehabt, sich über den unangemessenen Ton
des Le Coqschen Schreibens zu beschweren, habe aber den Kanzler, der
»jetzt mehr als je mit den wichtigsten Angelegenheiten nicht nur des
preußischen Staates, sondern des gesamten Europa beschäftigt« sei, mit
dieser »Kleinigkeit« nicht behelligen wollen. Nun das aber durch Le
Coq geschehen sei, müsse er bitten, der Kanzler wolle jenen zum Beweis
oder zur Zurücknahme der ihm gemachten Beschuldigungen veranlassen, da
der gewöhnliche Weg der Injurienklage dem Polizeipräsidenten gegenüber
nicht offen stehe.
Hardenberg gab diese kühne Antwort stillschweigend zu den Akten.
Einer nochmaligen groben Ansprache des Polizeipräsidenten ging aber
Schleiermacher aus dem Wege, indem er am 1. Oktober die Redaktion an
Achim von Arnim abgab. So war es ihm nicht vergönnt, als Journalist ein
Geschichtschreiber des glorreichen Oktobermonats zu werden.
Se. Heiligkeit der Kurialstil.
Im Jahre 1810 war -- auch ein Ergebnis der Neuorientierung dieses
Jahres -- der altehrwürdige Kurialstil im amtlichen preußischen Verkehr
abgeschafft worden. Das bot den »Züllichauer wöchentlichen Nachrichten«
vom 29. August 1813 Anlaß, folgende köstliche Anekdote aus dem Jahre
1800 zu erzählen:
»Ein witziger Berliner erhielt zwei Gerichtsvorladungen auf einmal; die
eine beschied ihn vor das Kammergericht in Berlin, die andere am selben
Tage vor die Kammer zu Küstrin. Beide begannen in der damals üblichen
Form mit den Worten: ›Wir Friedrich Wilhelm von Gottes Gnaden‹ usw.
»Der Geladene erschien weder da noch dort, und als er dieserhalb zur
Rechenschaft gezogen wurde, antwortete er:
›Ew. Kgl. Majestät zu Berlin haben mir allergnädigst befohlen, daß
ich vor allerhöchst demselben erscheinen soll, aber Ew. Kgl. Maj.
in Küstrin haben auch geruhet, mich zu gleicher Zeit vor sich zu
bescheiden. Da aber in der Mathematik der Satz feststeht, daß ein
Objekt, welches von zwei gleichstarken Kräften in demselben Zeitraum
nach zwei entgegengesetzten Richtungen angezogen wird, im Ruhestand
verbleibt, so bin auch ich im Stande der Ruhe verblieben.‹«
Die Gerichtskollegien von 1800 mußten über den Scherz so lachen, daß
sie sich nicht einmal zu einem Verweis aufraffen konnten. Anders die
Berliner Zensurbehörde im Jahre 1813. Am 27. September erklärte der
Kriegsrat Himly, jetzt Zensor der Provinzzeitungen, der Abdruck dieser
Anekdote habe in »ruhigen Zeiten wohl Rüge verdient, da Einrichtungen,
die noch vor wenigen Jahren gegolten haben, der öffentlichen
Verspottung doch wohl noch entzogen bleiben sollten«, und der Geh.
Staatsrat von Raumer war ganz mit ihm einer »erleuchteten« Meinung, daß
der Scherz »besser ungedruckt geblieben« wäre. Die Züllichauer Zeitung
erhielt darob eine »Ermahnung«.
Nicht einmal über abgeschnittene Zöpfe durfte man also seine Glossen
machen, und zu solchen bürokratischen Heldentaten hatte die Berliner
Zensurbehörde noch Zeit und Sammlung drei Wochen vor der Völkerschlacht
bei Leipzig!
Das Dankgebet nach der Leipziger Schlacht.
Ein »Augenzeuge« hatte in einem Brief geschildert, wie Fürst
Schwarzenberg am 19. Oktober 1813 den drei auf dem Monarchenhügel
versammelten verbündeten Fürsten die Siegesnachricht überbrachte.
Kaiser Franz stieg sogleich vom Pferde und kniete zum Gebet nieder;
alle übrigen Anwesenden folgten seinem Beispiel. »Bewunderungswürdig
war es,« setzte der von seiner eigenen Schilderung ergriffene
Berichterstatter hinzu, »daß die zügelfreien Pferde während dieser
imposanten Feierlichkeit ohne einen Hufschlag zu tun, ruhig neben ihren
Reitern standen.«
Dieser Brief war in der »Brünner Zeitung« gedruckt worden, und am 13.
Januar 1814 brachte ihn auch die »Vossische«. Die Redaktion freute sich
gewiß der höchst stimmungsvollen Szene, Schmok würde von »Brillanten«
gesprochen haben, und sie war auch zweifellos ganz nach dem Herzen des
Zensors Le Coq.
Wie bestürzt mag er gewesen sein, als ihm gerade diese zarte
Reporterlyrik einen ziemlich derben Verweis zuzog. Hardenberg fand
nämlich, daß jene rührende Schlußwendung das Gepräge der »Ironie« an
sich trage, und warnte den Zensor, in ein offizielles Blatt nicht
Erzählungen aufzunehmen, »die bei einem großen Teile des Publikums nur
gar zu leicht zu satirischen Bemerkungen Anlaß geben«.
Verwunderlich ist, daß Hardenberg nicht lieber auf die Unrichtigkeit
der Tatsache selbst aufmerksam machte, von der er im Hauptquartier,
wo er weilte, hätte Kenntnis haben oder doch leicht erhalten können.
Die ganze Episode ist bekanntlich von den Historikern als ein Märchen
bezeichnet worden.
Das »System der Mäßigung«.
Solange Napoleon in Deutschland allmächtig war und Preußen wohl oder
übel für die Unantastbarkeit seines ihm gewaltsam aufgedrungenen
Verbündeten einstehen mußte, blieb ihm nichts anderes übrig, als alle
Angriffe gegen den Unüberwindlichen zu unterdrücken. Als aber der
Schlachtendonner des 18. Oktobers den Nimbus des Korsen zerstört hatte,
verlangte das Empfinden des Volkes, das doch die Kosten des Krieges
mit Gut und Blut zu zahlen hatte, die Vogelfreiheit des Gegners.
Statt diesem gerechten Empfinden nachzugeben, versteifte man sich
seitens der preußischen Regierung auch jetzt noch auf ein »System der
Mäßigung«, das mit einer lächerlichen Konsequenz innegehalten wurde.
Eine schlimmere Beleidigung als die Schlacht bei Leipzig konnte wohl
schwerlich das bitterste deutsche Libell dem gestürzten Franzosenkaiser
zufügen.
Die Berliner Zensurbehörde dachte anders. Noch am 20. Dezember
1813 erließ sie eine neue Warnung gegen alle eingeführte
Flugschriftenliteratur, die natürlich zum vorwiegenden Teil an dem
gestürzten Feinde ihr Mütchen kühlte, und die Lektüre dieser ins
Ungemessene wachsenden Druckschriften betrieb der gute Renfner immer
noch so, als ob Napoleon leibhaftig hinter der Tür stände.
Ein so heftiger Napoleonfeind wie Arndt mußte ihm daher manches
zu schaffen machen. Dieser »écrivain infatigable« ließ ja kaum
einen Monat verstreichen, ohne immer neue Literaturgranaten auf
den zurückweichenden Gegner zu schleudern. Arndts Flugschrift »Das
preußische Volk und Heer im Jahre 1813« ließ Renfner im Dezember 1813
»gern und willig« durch, »obgleich der Schwung der letzten Seiten wohl
hätte gemildert werden können«. Seine »wütende Einleitung« aber zu den
»Betrachtungen über das Concordat« von dem Russen Uwaroff überschritt
nach Renfners Urteil »alle Grenzen« und wurde verboten, denn Arndt
hatte darin Napoleon den »großen Virtuosen der Lüge« genannt. Arndts
politisches Programm »Der Rhein, Teutschlands Strom, aber nicht
Teutschlands Grenze« kam dem Zensor zwar reichlich »überspannt« vor,
denn es forderte kurzerhand die Vorschiebung der Grenze Deutschlands
»soweit die deutsche Zunge klingt«, bis zu den Ardennen, den Vogesen
und dem Jura, und die Herausgabe Elsaß-Lothringens, Forderungen, auf
denen leider die Diplomaten des Wiener Kongresses zu unserm heutigen
Leidwesen nicht bestanden. Da aber diese »excentrischen Vorschläge mit
ziemlicher Bescheidenheit« vorgetragen seien, gab Renfner im Januar
1814 die Schrift zum Verkauf frei.
Die Feder aber fiel ihm vor Schreck aus der Hand (»la plume tombe des
mains«), als er Arndts »Kurze und wahrhaftige Erzählung von Napoleon
Bonapartens verderblichen Anschlägen« (anonym: Germanien 1813) las, und
der unauslöschliche Haß, den die gleichzeitige Schrift »über Volkshaß
und über den Gebrauch einer fremden Sprache« gegen die Franzosen und
ihre Sprache predigte, paßte allerdings wenig zur Proklamation der noch
immer unentschlossen am Rhein stehenden Verbündeten vom 2. Dezember
1813, die Frankreich »groß, stark und glücklich« wünschte, weil es eine
der »Hauptgrundlagen des europäischen Staatsgebäudes« sei.
Beide Schriften wurden nach Vorschlag Renfners am 31. Januar 1814 durch
Hardenberg selbst verboten, weil sie im diametralen Widerspruch standen
zu dem »System der Mäßigung«, das die Allerten zur Schau trugen.
Ebenso erging es im Februar 1814 dem 3. Teil des Werkes »Geist der
Zeit«, worin Arndt mit dem ganzen Pathos seiner volkstümlichen
Beredsamkeit alles heraussprudelte, was er über Napoleons Verbrechen
an der Menschheit und über die unmögliche Versöhnung Deutschlands mit
Frankreich auf dem Herzen hatte. Der erste Teil dieses Werkes war 1806
in Dänemark, bei Hammerich in Altona, ohne Angabe eines Verlegers
erschienen, der zweite Teil 1808 in Schweden, wo sich Arndt vor den
Häschern Napoleons verborgen hielt. Den dritten hatte Reimer 1813 in
Berlin verlegt, ebenso eine 2. Auflage des zweiten Teils, beide unter
der Druckfirma Th. Boosey in London, denn die Berliner Zensur würde nie
die Erlaubnis dazu gegeben haben.
Die Schonung Napoleons.
Für die Schonung Napoleons seitens der Zensur auch während der
Befreiungskriege waren hauptsächlich drei Gründe maßgebend. Für
einen Mann, der einmal -- ob legitim oder illegitim -- den Purpur
getragen, verlangte das Kartell der Fürsten Europas Achtung unter allen
Umständen; er war und blieb ein gekröntes Haupt, dessen Verunglimpfung
auch nicht als Ausnahmefall zugelassen werden durfte. »Der Teufel,
wenngleich ein Höllenfürst, bleibt doch immer ein Souverain«, spottete
Kotzebue in seinen »Politischen Flugblättern«. Obendrein war Napoleon
durch seine Heirat mit der Erzherzogin Marie Luise der Schwiegersohn
des Kaisers Franz, eines der erlauchten Verbündeten. Daher hatte auch
die österreichische Regierung noch nach Wiederbeginn des Krieges alle
»erniedrigenden Ausfälle« gegen Napoleon verboten.
Der zweite Grund war ernster politischer Art: solange man noch hoffte,
mit dem Kaiser von Frankreich zu einem Frieden zu kommen, wollte man
ihn nicht reizen.
Zum dritten war man auch nach seiner Verbannung nach Elba von der
Furcht nicht frei, er werde wiederkommen, und die Tatsachen schienen
ja diesem Bedenken recht zu geben. Die deutschen Regierungen rechneten
also auch nach der Schlacht bei Leipzig mit der Möglichkeit, noch
einmal die Gnade des Siegers anrufen zu müssen. Es ist Deutschland
wahrlich schwer gemacht worden, sich im Vertrauen auf seine Kraft
dauernd zu befestigen.
Von diesen drei Gründen vermochte den ersten auch die Geschichte
niemals aus der Welt zu schaffen. Der Schwiegervater Napoleons, Kaiser
Franz von Österreich, regierte ja noch bis 1835, und bis zu seinem
Tode wenigstens ist dieser allerhöchsten Verwandtschaft seitens der
Zensur in Deutschland stets mit rührendem Zartgefühl Rücksicht getragen
worden.
Fremder Götzendienst.
Genau so wie Arndt erging es den übrigen Patrioten, die ihrem
Temperament nicht die von der Zensur verlangte »Mäßigung« auferlegen
konnten. Der Vorsteher der Berliner Blindenanstalt, Professor August
Zeune, schickte einem Vortrag über das Nibelungenlied, das er als
geeigneten Ersatz für die überschätzte französische Literatur empfahl,
eine Einleitung voll »Feuerbrände und Congrevescher Raketen« gegen
die »Rotte Kora«, das französische Volk, voraus, in der er ebenso wie
Arndt die Verbannung der französischen Sitte und Sprache, die völlige
Abschaffung des »Fremden Götzendienstes« forderte. Die deutsche
Nachahmung der Franzosen erklärte Zeune aus unserer Unkenntnis der
wahren Geschichte Frankreichs, der Bestechung deutscher Gelehrten durch
Ludwig XIV., der verkehrten Erziehung Friedrichs des Großen durch einen
französischen Hofmeister und »aus der Sucht gewisser hoher Stände,
über das Volk erhaben zu sein«. »In diesem Kapitel«, heißt es in dem
Zensururteil Renfners, »werden nun wieder die Vornehmen, oder wie sie
Herr Zeune nennt, die Vornehmtuer nach Gebühr abgekanzelt.« Der Titel
Herr ist in diesen Akten immer ironisch gemeint, soweit es sich um
Bürgerliche handelt.
Als Zeune seinen Vortrag auf Wunsch seiner Zuhörer, Männer und
Frauen, herausgeben wollte, verweigerte Renfner die Erlaubnis; nach
seiner Instruktion, versicherte er, könne kein »einziger Satz dieser
Vorlesung« gedruckt werden. Auch sein Versuch, den Vortrag unter dem
Titel »Der Rheinstrom, Deutschlands Weinstrom, nicht Deutschlands
Rainstrom« durchzuschmuggeln, scheiterte an der Wachsamkeit Renfners,
der im Februar 1814 über das Manuskript folgendes Urteil fällte:
»Unter diesem verschrobenen Titel wollte der Prof. Zeune den größten
Teil seiner schon vorhin abgewiesenen Vorlesungen zu Markte bringen,
das alte Frankreich zerstückeln, halb Europa zu Deutschland schlagen,
die Unabhängigkeit mehrerer benachbarten Staaten beeinträchtigen und
nach Gewohnheit auf alles, was französisch ist, derb losschimpfen. Da
dieser unberufene Schriftsteller noch ganz neuerlich schwere politische
Sünden auf sich geladen hat und deshalb von Polizei wegen in strengen
Anspruch genommen worden, so war ich desto mehr befugt, ihn auch
diesmal wieder zur Ruhe zu verweisen. Es ist schlechterdings kein
Auskommen mit ihm.«
Und wie wütete Renfners Rotstift in der massenhaften patriotischen
Lyrik, in der sich der deutsche Zorn mehr oder weniger gelenk austobte!
Überall müssen Strophen voll »rasender Schimpfworte« gegen Napoleon
gestrichen werden. Kein Wunder, daß da nur unangetastet blieb, was
nach Renfners eigenem Urteil »matt, seicht und unschuldig« war. Sogar
der Dichter der »Urania«, Tiedge, wurde mit seinen »Denkmalen der
Zeit« von Renfner im Januar 1814 abgewiesen, obgleich sie, wie der
Zensor selbst zugab, bewundernswerte Stücke enthielten, die das Lob
des Königs von Preußen und Deutschlands mit patriotischem Schwung
sangen; in einigen Gedichten aber flammte eine so heftige Empörung
(»une rage furibonde«) gegen Napoleon und Frankreich, daß Renfner
die Druckerlaubnis versagte. Statt ihrer gab er dem Dichter den
ironischen Rat, sich mit diesen hübschen Sächelchen, die er gegen den
Schwiegersohn des Kaisers Franz auf dem Herzen habe, nach -- Österreich
zu wenden! Sie erschienen im selben Jahr zu Leipzig bei J. F. Hartknoch.
Soviel ist gewiß: Lissauers »Haßgesang« wäre mit Zustimmung Renfners
nicht gedruckt worden.
Der Schneider Kakadu.
Wo der tiefe Ernst patriotischer Männer ironisch verächtliche Ablehnung
fand, wie sollte sich da der Übermut des Humors oder gar der Satire
hervorwagen! Im Januar 1814 fand Renfner unter den ihm vorgelegten
Schriften eine in Leipzig gedruckte »Apologie Napoleons des Großen«,
voll »Gelehrsamkeit und Witz in Menge«, wie er selbst zugestand; auch
mußte er »herzlich« darüber lachen, aber zum Verkauf wagte er sie nicht
freizugeben, und den Druck eines Liederspiels »Politisches Quodlibet«,
das bereits in Hannover zwei Auflagen erlebt hatte, verbot er im
Februar hauptsächlich deswegen, weil Napoleon darin die Arie »Ich bin
der Schneider Kakadu« zu singen hatte.
Die europäische Barbierstube.
Ebenso philisterhaft behandelte man die politischen Karikaturen,
die schon seit dem Frühjahr 1813 wie Mücken nach dem Gewitter
zahlreich zum Vorschein kamen und natürlich nur ein Stichblatt
hatten: Napoleon. Zunächst durften sie nicht »Sitte und sittliche
Würde« verletzen, »soweit nämlich«, wie Polizeipräsident Le Coq
einmal vorsichtig zugab, »der Begriff der letzteren nicht in zu
weiter Ausdehnung gegen die Natur einer jeden Karikatur als solcher
gerichtet sein dürfte«. Vor allem aber durften sie durch keinerlei
»Attribute« irgendwelche Fürstlichkeiten kenntlich machen, auch nicht
»feindliche Souveraine«.
Da war u. a. eine Karikatur erschienen, die den Titel »Die europäische
Barbierstube« führte: Napoleon wird, auf einem Stuhl sitzend, rasiert;
die Messerklinge trägt die Aufschrift 1813 und das blutige Rasiertuch
die Namen Culm, Katzbach, Leipzig und Dennewitz; einer der drei
Barbiere hält den Kunden auf dem Stuhle fest, der andere schlägt
Schaum, und der dritte rasiert. Die drei trugen Offiziersuniform
ohne weitere Abzeichen, und sogar jede persönliche Ähnlichkeit war
vermieden. Nur Napoleon war erkennbar. Das Publikum aber verstand den
Spaß und hatte bald heraus: die erste der drei Figuren ist Kaiser
Franz, die zweite Kaiser Alexander und die dritte König Friedrich
Wilhelm, also »die allerhöchsten Personen der verbündeten Monarchen«.
Diese »bloße Vermutung« genügte dem Berliner Polizeipräsidenten, die
Karikatur sofort überall wegnehmen und »unverzüglich« verbrennen
zu lassen! Der Minister von der Goltz billigte das höchlichst; er
wollte zwar nicht alle politischen Karikaturen glattweg verbieten,
»des möglichen Mißbrauchs wegen« und um »die Teilnahme des Publikums
an den Anstrengungen, welche die Pflicht in der gegenwärtigen Zeit
erfordert«, zu erhalten. Le Coq möge nur weiter mit größter Vorsicht
zensieren und alles unterdrücken, was Deutungen wie die obige zulasse.
»Die geheiligten Personen der verbündeten Souveraine« dürften
selbstverständlich »nicht anders als auf eine dem Ernst, der Würde und
der Ehrfurcht angemessene Art bildlich dargestellt werden.«
Für einen Künstler muß dieser ängstliche Zustand sehr anregend gewesen
sein! Bedarf es einer andern Erklärung dafür, daß es damals in
Deutschland noch keine Karikaturisten gab? Sie wären jedenfalls alle
nach Spandau gekommen. Mit Ausnahme etlicher Blätter Schadows ist denn
auch der künstlerische Ertrag jener Zeit an Zerrbildern gleich Null.
Projektenmacher.
Leute wie Arndt, Zeune und Genossen waren nach dem Urteil der damaligen
Zensur lauter »Projektenmacher«, die der allein zuständigen Regierung
ins Handwerk pfuschten, statt in bescheidener Demut zu erwarten, welche
Zukunft ihnen von der unübertrefflichen Weisheit der Staatslenker
von 1806 zugedacht war. Ein Kammergerichtsrat Willmanns forderte in
einem Aufsatz »Über die natürlichen Grenzen Frankreichs«, ebenso wie
Arndt, daß die Grenzen Deutschlands so weit vorgerückt würden, als
deutsch gesprochen wurde. Renfner setzte ein beredtes Ausrufungszeichen
dazu und meldete: »Ich habe ihm mein Imprimatur versagt und zur
Antwort erteilt, daß, da die Absichten der verbündeten Mächte über
die Bestimmung der künftigen Grenzen Deutschlands noch nicht bekannt
sind, es ein Vorgriff sein würde, dieserhalb öffentlich Grundsätze
aufzustellen, die vielleicht nicht genehmigt werden dürften«!
Aus einer Ode des Gymnasialkonrektors Pudor zu Marienwerder strich
er eine »boshafte Strophe, die das französische Volk zur Entthronung
Napoleons mit Wut aufforderte«, und aus einem Lied, das er selbst als
»echt patriotisch und auch artig gedichtet« rezensierte, die Verse, die
»den Deutschen die Wiedereroberung vom Elsaß zusagten«.
Ein preußischer Offizier Karl Müller wollte ein strategisches Werk
»Über Dijon nach Paris und weiter« veröffentlichen. Darüber hatte
natürlich das Militärgouvernement zu entscheiden. Aber am Schluß
»verstieg« sich der Verfasser auch in die hohe Politik; er wollte
aus dem Stromgebiet der Rhône einen unabhängigen Staat gebildet, das
Kaisertum in Frankreich abgeschafft und die Bourbons wiedereingesetzt
sehen. »Es versteht sich,« erklärte Renfner im Februar 1814, »daß ich
diesen ganzen zweiten Abschnitt verstoßen mußte.«
Noch hartnäckiger untersagte man im Jahre 1814 die öffentliche
Erörterung der bevorstehenden Teilung Sachsens. Ehe sie erfolgte,
sollte die Presse darüber schweigen, und nachdem sie entschieden war,
erst recht. Und doch hätte das deutsche Volk damals mehr als je
das moralische Recht gehabt, nicht nur Friedens-, sondern geradezu
Kriegsziele ins Auge zu fassen und ein Wort darüber mitzureden.
Zensurfiliale in Königsberg.
Mit den Russen war seit dem Frühjahr 1813 auch die Flut mehr oder
weniger wertvoller patriotischer Volksliteratur nach Berlin gekommen,
die in Rußland und Ostpreußen zur Mobilmachung des Volkes entstanden
und verbreitet worden war. In Petersburg und dann in Königsberg
hatte ja der Freiherr vom Stein sein literarisches Hauptquartier
aufgeschlagen, und Arndt hatte ihm gleichsam als literarischer
Marschall gedient, um mit dem »Zorn der freien Rede« in Liedern,
Aufrufen, Flugschriften und Pamphleten den schwelenden Haß gegen den
Erbfeind zur freien lodernden Flamme aufzuschüren.
Die Mehrzahl dieser aus dem Osten eingeführten Kriegsliteratur, die
jetzt vor allem üppig aufschoß, wo der Augenblick gekommen schien, sich
an dem endlich verblutenden, verhaßten Feinde mit Spott und Hohn zu
rächen, war mit russischer Zensur gedruckt worden, und das preußische
Militärgouvernement der Lande zwischen der russischen Grenze und der
Weichsel hatte gerne seinen Segen dazu gegeben, denn zur Bekämpfung
Napoleons schien ihm mit Recht jede, nur einigermaßen anständige Waffe
willkommen. Darin hielt das Militär es ganz mit Arndt, der schon 1811
gesungen hatte:
Zusammen braust das deutsche Wort
Und weht die fremden Buben fort
Im Schlachtendonnerwetter
Wie Herbstwind dürre Blätter.
Der Berliner Zensurbehörde aber konnte der eingedruckte russische
Zensurstempel keineswegs imponieren. Und obendrein sprach es ja aller
bürokratischen Gepflogenheit Hohn, wenn sich da in Königsberg eine
besondere Zensurbehörde aufgetan hatte, die nach eigenem Ermessen
schaltete und waltete. Nach Wiederaufnahme der Verbindung zwischen
Ostpreußen und der Hauptstadt war es die höchste Zeit, daß dieser Not-
und Ausnahmezustand aufhörte und der Berliner Amtsschimmel wieder
allein den Zensurkarren zu ziehen hatte.
Die Militärs waren mit der Entziehung ihrer eigenen Zensurrechte
keineswegs einverstanden und begriffen ebensowenig, warum noch immer --
dem Buchstaben getreu -- Bücher verboten bleiben sollten, die man nur
den französischen Gewalthabern zuliebe mit dem Interdikt belegt hatte.
Daraus entwickelte sich zwischen ihnen und den ängstlichen Bürokraten
und Diplomaten in Berlin ein ebenso hartnäckiger wie amüsanter
amtlicher Federkrieg, zu dem vor allem die Schriften von Arndt und
Kotzebue immer neuen Anlaß boten, und dem auch die Schlacht bei Leipzig
kein Ende machte.
Arndts »Historisches Taschenbuch«.
Zu den von Rußland hereingekommenen patriotischen Schriften gehörte
auch Arndts »Historisches Taschenbuch für das Jahr 1813«, sechs Kapitel
aus seiner »teutschen Geschichte«, die erst zwei Jahre später erschien.
Er hatte es in Petersburg mit dortiger Zensur drucken lassen und sogar
der Kaiserin gewidmet. Als er dann am 22. Januar 1813 in Königsberg
eintraf und Stein als russischer Zivilgouverneur zahlreiche Schriften
des Freundes hier drucken und verteilen ließ, übernahm der Verleger
Nicolovius den Verkauf des Taschenbuchs in Deutschland. Er versah
die Exemplare mit einem neuen Titelblatt, setzte seine Firma und, da
sich die Ausgabe des »gehemmten Postenlaufes« wegen verspätete, die
Jahreszahl 1814 darauf und ließ sie von Leipzig aus versenden. So kamen
einige davon auch nach Berlin, wo sie als von auswärts eingeführte
historisch-politische Schrift dem Zensor Renfner vorgelegt werden
mußten.
Arndt war damals noch Schwede, seine Heimat Rügen wurde ja erst 1815 an
Preußen abgetreten, und er erstarb keineswegs in Ehrfurcht vor allen
Hohenzollernfürsten. So war er in diesem Taschenbuch mit Friedrich dem
Großen wegen seines »Buhlens« mit dem Franzosentum scharf ins Gericht
gegangen, hatte ihn gar kurzweg einen Franzosen-»Affen« genannt --
Grund genug, daß nicht nur der Berliner Zensor Renfner die Schrift als
»sträflich« bezeichnete, sondern sich der Minister des Auswärtigen von
der Goltz und sein Staatsrat von Raumer persönlich damit beschäftigten.
Die beiden Herren stellten daraus »die schändlichsten und empörendsten
Schmähungen wider das heilige Andenken des großen Königs« zusammen;
Goltz fand die Tatsache des Verlags durch die Königsberger Firma,
»wenn es nicht klar zu Tage läge, allen Glauben übersteigend«,
verfügte die sofortige Beschlagnahme und verlangte entschieden,
daß die ostpreußische Regierung den schuldigen Zensor seines Amtes
entsetze oder, wenn der Verleger ohne Zensur habe drucken lassen, das
Zensuredikt von 1788 gegen diesen im voller Schärfe zur Anwendung
bringe. Ihm schien »die Wurzel des Übels tiefer zu liegen und mit neuen
schädlichen Keimen und Sprossen zu drohen«, und er hielt es daher sogar
für notwendig, das Buch dem Staatskanzler Hardenberg vorzulegen, damit
dieser imstande sei, »den bösen Principien in ihren ersten Fäden zu
widerstehen«. Voll tiefer Entrüstung schrieb er am 14. Januar 1814 an
Hardenberg: »Erwägt man den diametralen Widerspruch, in welchem diese
freche Verunglimpfung der Manen Friedrichs mit dem hohen Königlichen
Wort vom 17. März 1813: ›Erinnert euch an den großen Friedrich‹ stehet,
auf welches erhabene Wort so herrliche Taten geschehen sind; erwägt man
ferner, daß die preußische Nation frei von dem bösen Symptom ist, die
Manen ihrer Heroen zu verunglimpfen oder auch nur diese Verunglimpfung
zu gestatten, und auf diese Weise durch Undank gegen die Vorwelt
und gegen verehrte Manen den Undank gegen den lebenden Herrscher
vorzubereiten; erwägt man, daß Arndt, der Verf. der Verunglimpfung,
vielleicht ebensowenig irgend einer der Regierungen Teutschlands, als
der preuß. Regierung angehört und vielmehr unter dem gemißbrauchten
ehrwürdigen Namen eines Teutschen, nach Gründung irgend einer, von
seinem Einfluß beseelten Willkür strebt, erwägt man endlich, daß
dieser Arndt ein talentvoller Mann ist, der in seiner Schrift ›Über
das Preußische Volk und Heer‹, unter einigen tadelnswerten Zügen, viel
Vortreffliches und der Überlieferung auf die Nachwelt Würdiges gesagt
hat; so wird die Frage interessant, ob eigener böser Wille, eigne
Verkehrtheit und Schmähsucht des Verf. und zugleich eine unbegreifliche
historische Kurzsichtigkeit desselben, die in Preußens ruhmvoller Zeit
unter Friedrich den Keim des preuß. Ruhms in der gegenwärtigen Zeit
nicht zu finden weiß, oder ob vielmehr äußere Impulsion ihn antreibt,
in diesem unwürdigen, frevelnden Ton zu schreiben.«
Der hämische Hinweis des Ministers auf die deutsch-patriotische
Tätigkeit des Ausländers, das Mißtrauen gegen seine Motive und der
Verdacht, daß er ein Werkzeug in der Hand einer fremden Macht sei,
den Namen eines Deutschen mißbrauche (!) und nach revolutionärer
Willkür strebe, sind schon weitere Vorboten der Reaktion, die nach den
Befreiungskriegen mit voller Macht einsetzte.
Hardenberg mußte nach dieser beschwörenden Ansprache wohl oder übel
die Sache weiterverfolgen. Der Verleger Nicolovius hatte das Buch
Arndts gar nicht gelesen, berief sich auf die Petersburger Zensur und
den Freiherrn vom Stein, der mit Arndt in seinem Hause gewohnt hatte,
und meinte sehr kühl, einem Historiker müsse ein freies Urteil erlaubt
sein; stimme es mit den Ansichten »anderer« nicht überein, so werde es
schon Widerspruch finden; nur so könne die Geschichte »Wahrheit als
Haupterforderniß« erhalten.
Ganz andere Saiten aber zog das Militärgouvernement von Zastrow und
von Dohna auf. Es wies zunächst darauf hin, daß Arndt an zahlreichen
Stellen seines Buches Friedrichs . »mit dem höchsten Lobe« gedenke,
daß sein Tadel des Königs auch in andern, nicht verbotenen Schriften
erhoben werde, und daß dieser Tadel obendrein durchaus berechtigt und
»von der Nation tief gefühlt« worden sei. Die Nachfolger Friedrichs
hätten »die traurigen Folgen« seiner Franzosenschwärmerei »öffentlich
anerkannt und angelegentlich dahin gestrebt, dem großen dadurch
entstandenen Übel entgegenzuwirken«. Nicht durch »Irreligiösität und
Vorliebe für die Franzosen, sondern gerade im Gegenteil durch eine
heilsame Rückkehr zum Bessern, durch allgemein wieder reggewordenen
[religiösen] Sinn und ganz allgemein verbreiteten Haß gegen die
Franzosen« habe die Nation im letzten Jahr so außerordentliche Dinge
geleistet.
Hardenberg erbat sich daraufhin vom Minister von der Goltz ein Exemplar
des Taschenbuchs. Was weiter daraus wurde, darüber besagen die Akten
nichts. Der Staatskanzler war damals mit den verbündeten Heeren auf dem
Wege nach Paris und wird die Sache aus dem Auge verloren haben. Goltz
aber dürfte der Aufforderung Hardenbergs gar nicht nachgekommen sein.
Sein Verhalten in dem gleichzeitig spielenden Fall Kotzebue läßt das
mit Sicherheit annehmen.
»Noch Jemands Reise-Abentheuer.«
Ebenso wie Arndts »Historischem Taschenbuch« ging es zur selben Zeit
auch der heroischen Tragi-Komödie »Noch Jemands Reise-Abentheuer«,
worin in lustigen Versen die Abenteuer Noch Jemands (d. i. Napoleons)
und seines Mameluken verspottet waren. Ihr Verfasser war der
unermüdliche Kotzebue, der darin die Taten der Russen und Preußen
verherrlicht und den Patriotismus des Volkes angeregt zu haben glaubte,
wie er dies in zahllosen andern Possen, Komödien und Flugschriften
mit großem Geschick und Erfolg getan hatte. Im übrigen war er der
Überzeugung: »Das Ungeheuer Napoleon ist ein so verabscheuungswürdiger
Gegenstand, daß, so lange unsere Monarchen noch im Krieg gegen ihn
begriffen sind, die Feder sowohl als das Schwert sich alles gegen
denjenigen erlauben darf, der sich mit Schwert und Feder so oft Alles
gegen uns erlaubt hat.«
Kotzebue, der damals in Königsberg als russischer Generalkonsul lebte,
hoffte mit jener Tragi-Komödie eine »Auszeichnung« verdient zu haben;
statt dessen wurde ihm von Berlin eine »Beleidigung« zuteil, denn der
Minister von der Goltz nannte sein Opus ein »Pasquill« und verfügte am
14. Januar 1814 dessen Verbot mit der Begründung: »Schmähungen sind mit
der eigenen Würde einer großen, gerechten Sache nicht vereinbar.«
Dieses Pasquill nun hatte in Reval und Riga eine doppelte
russische Zensur passiert und war schließlich vom Königsberger
Militärgouvernement ausdrücklich genehmigt worden. Daraufhin hatte der
Verleger Nicolovius unbedenklich 500 Exemplare nach Berlin gesandt.
Der Minister lief denn auch mit seinem Verbot bei dem Königsberger
Militärgouvernement sehr übel an. Dieses erwiderte in demselben
Schreiben vom 30. Januar 1814, das Arndts »Historisches Taschenbuch«
in Schutz nahm, sehr scharf, daß derlei Verbote von Schriften, die »in
Rußland und dem jetzt befreiten Deutschland« herausgekommen seien,
im Publikum »eine tief gekränkte und beunruhigte Stimmung so wie
die höchste Indignation gegen die Urheber dieses neuen Geistes und
Preßzwanges hervorgebracht« und außerdem die russische Behörde bereits
zu der »gehässigen Bemerkung« veranlaßt hätten, dieses Verfahren
deute wahrscheinlich auf eine Änderung des politischen Systems hin!
Die gesamte Nation verlange mit Recht, daß man nicht in Berlin alles,
»was zur Belebung des guten Geistes gereichen könne, als Verbrechen
verfolge«! Sei doch gerade von Berlin während der französischen
Besetzung »fast jede unwahre, vergiftende, das Königl. Haus und die
Nation herabwürdigende Darstellung ganz ungehindert« ausgegangen. Das
Militärgouvernement ersuche daher den Staatskanzler, den Minister
anzuweisen, »von einem solchen Verfahren abzustehen« und den Verkauf
aller Schriften zu gestatten, die mit Zensur in den Staaten der
verbündeten Mächte gedruckt würden.
Hardenberg verfügte daraufhin am 11. März die Freigabe der
Kotzebueschen Schrift. Dieses Dementi und die scharfe Kritik des über
die Haltung der Berliner Presse während der Okkupationszeit noch immer
tief empörten Grafen Dohna an der Amtsführung des Ministers von der
Goltz ärgerten letzteren so sehr, daß er es wagte, den Befehl des
Staatskanzlers der Behörde in Königsberg einfach nicht mitzuteilen!
Das »Liedlein nach der Leipziger Schlacht«.
Hatte da zur Feier der Leipziger Völkerschlacht ein anonymer
Verskünstler, wahrscheinlich ein damaliger »Feldgrauer«, in oder
um Königsberg, ein kräftiges Liedlein gedichtet, das durch seinen
volksmäßigen Ton in Verbindung mit einer bekannten Melodie bald auf
allen Etappenstraßen des preußisch-russischen Heeres gesungen wurde. Es
hub an:
Es ritt ein Reiter wohl aus Paris. Trarah!
Aus vollen Backen ins Horn er blies. Trarah!
Er eignete fremde Taten sich an
Und pries nur sich selber den Tatenmann.
Trarah! Trarah! Trarah!
und glossierte so in vierzehn Strophen den Feldzug Napoleons nach
Rußland, die klägliche Rückkehr der großen Armee und die endgültige
Niederlage des Korsen bei Leipzig. 8000 Mann Landsturm hatten es unter
Begleitung von Kriegsmusik gesungen, als die Kaiserin von Rußland auf
der Straße von Braunsberg nach Mülhausen vorüberfuhr, und es hatte der
Kaiserin, einer ehemaligen Prinzeß von Baden, so gut gefallen, daß
sie bald mehrere Strophen auswendig konnte und die sie begrüßenden
Landesdeputierten bat, ihr doch ja mehrere Exemplare des Textes zu
verschaffen. Daraufhin war dies »Liedlein nach der Leipziger Schlacht«
in Königsberg mit Zensur des dortigen Militärgouvernements gedruckt
worden, und das Militärgouvernement in Pommern war eben im Begriff,
gleichfalls einige hundert Exemplare davon herstellen zu lassen, als
der Minister von der Goltz am 26. Januar 1814 fand, daß der Text des
Liedes »wider eigene Würde und wider allen Anstand« verstoße, und dem
Ostpreußischen Regierungspräsidenten den Auftrag gab, den Königsberger
Zensor »über die richtigen Grundsätze von Anstand und Würde zu
instruieren«! Ebenso erklärte der Zensor Renfner das Gedicht für
»äußerst unanständig«.
Es wird ewig unerfindlich bleiben, was in den lustigen Versen das
Anstandsgefühl des Grafen so sehr verletzte. Nicht die geringste
Unanständigkeit ist darin; Napoleon wird ein einziges Mal »das Untier«
genannt, und die derbste Strophe des Liedes lautet:
Des Krieges Sichel er ruchlos wetzt. Ei! Ei!
Die Niemens Welle den Fuß ihm netzt. Ei! Ei!
Hoch trug er die Nas', als hin er ging,
Doch bald erfroren die Nas' ihm hing.
Ei! Ei! Ei! Ei! Ei! Ei!
In Königsberg war man ob jener Berliner Verfügung denn auch nicht
wenig verblüfft. Das dortige Militärgouvernement von Zastrow und
von Dohna legte den Sachverhalt mit einer höchst ironischen Wendung
dem Staatskanzler von Hardenberg vor. Das Militärgouvernement von
Pommern erklärte ebenfalls, hier müsse wohl ein Mißverständnis
vorliegen: das Lied enthalte seines Erachtens nichts Anstößiges und
Bedenkliches, gehöre vielmehr zu den Liedern, die, der Fassungskraft
und dem Geschmack des Volkes angemessen, bei diesem eine »heitere und
enthusiastische Stimmung« erzeugten, deren es »bei den fortwirkenden
enormen Anstrengungen noch sehr bedürfe«. Auch das Militärgouvernement
von Schlesien fand die Maßregel »kleinlich«.
Graf von der Goltz aber blieb auch hier hartnäckig bei seiner Meinung
und antwortete dem Militärgouvernement, das Lied sei »wegen der
Schimpfworte und andrer Anstößigkeiten verwerflich befunden worden«.
Vielleicht habe man, fügte er hinzu, in Pommern einen andern Text, oder
man könne mit »einigen wesentlichen« Veränderungen »etwas Besseres«
daraus machen; dann möge man ihm den »verbesserten Entwurf« gefälligst
einsenden. Dieser redaktionelle Auftrag kam dem Militärgouverneur
Stutterheim und dem pommerschen Zivilgouverneur Beyme doch wohl allzu
komisch vor; sie legten ihn ohne Antwort ad acta und ließen die
Soldaten das »Liedlein nach der Leipziger Schlacht« weiter so singen,
wie der Dichter es in einer glücklichen Stunde hinausgeschmettert hatte.
Hardenberg für eine liberalere Zensur.
Als Hardenberg am 11. März 1814 die Rücknahme des Verbots von Kotzebues
»Noch Jemands Reise-Abentheuer« verfügte, gab er dem Minister des
Auswärtigen von der Goltz zugleich genauere Anweisung, wie er die
Zensur künftig gehandhabt wissen wollte. »Der Zensor«, erklärte er,
»kann immerhin sein Imprimatur denjenigen Schriften erteilen, welche
die Nation von den Kunstgriffen unterrichten, durch welche es dem
Kaiser der Franzosen gelang, sein Reich zu der gehabten monumentalen
Größe zu erheben, die wir erlebt haben, und so können auch ohne
Bedenken solche Schriften die Censur passieren, bei welchen der
Verf. die Absicht hat, seinen Zeitgenossen ein Gemälde derjenigen
Begebenheiten und Ereignisse zu liefern, durch welche das franz. System
in einem gehässigen Lichte gezeigt wird, gleichviel ob die Darstellung
in einen satirischen, ironischen oder ernsten Vortrag eingekleidet ist,
worauf um so weniger ein besonderes Gewicht in dem Augenblick gelegt
zu werden braucht, wo wir uns mit Frankreich in einem offenen Krieg
befinden.«
Dem Königsberger Militärgouvernement hatte er am Tage zuvor die
Versicherung gegeben, daß er die Berliner Zensurbehörde zu einer
»liberalen und dem Geiste der Zeit und den Umständen angemessenen«
Beurteilung der ihr vorgelegten Schriften angewiesen habe.
Hardenberg irrte sich aber gründlich, wenn er annahm, das Ministerium
des Auswärtigen werde daraufhin »das Weitere verfügen«. Herr von der
Goltz übte vielmehr »passive Resistenz«; er verschwieg nicht nur dem
Königsberger Militärgouvernement die Freigabe der Schrift Kotzebues,
sondern auch den obigen Befehl, den er allerdings auf sein Ressort
allein beziehen durfte, und beschränkte seinen nach Königsberg
gesandten »Extract« aus dem Schreiben Hardenbergs auf den Passus
von der Unstatthaftigkeit einer dortigen eigenmächtigen Zensur! Und
auch in der Folge waren er und der Zensor Renfner weit entfernt, in
ihrer Strenge nachzulassen; Renfner erlaubte sich sogar Schriften
zu beanstanden, die mit Hardenbergs Genehmigung oder auf seinen
ausdrücklichen Wunsch entstanden waren.
Zwei Randbemerkungen des Grafen Dohna.
Obgleich sich Hardenberg gegenüber den franzosenfeindlichen
Druckschriften der Auffassung des Königsberger Militärgouvernements im
wesentlichen anschloß -- in einem Punkte konnte er ihm nicht recht
geben: die Einheitlichkeit der Zensur wurde unterbrochen, wenn man
sich, wie von der Goltz sich ausdrückte, in Königsberg »anmaßte«, eine
besondere Zensurbehörde zu etablieren. Seiner beruhigenden Versicherung
einer künftigen liberaleren Zensur vom 10. März 1814 schickte er
deshalb die Bemerkung vorauf, daß die Zensur aller verlegten oder
eingeführten historisch-politischen Schriften ausschließlich Sache
einer einzigen Behörde, nämlich des Auswärtigen Departements in
Berlin sei. Auf die Streitfragen im einzelnen ging er dabei nicht
ein, darüber gab er ja dem Minister des Auswärtigen am nächsten Tag
genauere Anweisung. Graf Dohna, der letzteres nicht wissen konnte und
auch keinerlei Andeutung darüber erhielt, faßte daher das Schreiben
des Staatskanzlers als eine absichtliche Umgehung des eigentlichen
Streitfalles auf und schrieb unwirsch an den Rand:
»Die Antwort auf die aufgestellten Fragen -- pfiffige Anstalt
zur Verdunkelung.«
Und als nun Minister von der Goltz am 1. Mai aus der Verfügung
Hardenbergs vom 11. März den unvollständigen »Extract« nach
Königsberg sandte, der sich aber wohlweislich auf den Passus über die
Unstatthaftigkeit einer besonderen Königsberger Zensur beschränkte,
von der Freigabe der Kotzebueschen Schrift aber kein Wort verriet, sah
sich Dohna in seinem Verdacht bestärkt, und in dunkler Vorahnung der
kommenden Reaktionszeit setzte er eigenhändig die Worte darunter:
»Einführung eines möglichst unwürdigen Preßzwanges und
Zerreißung des Ressorts der Militär-Gouvernements. Fürs erste
ad acta.«
Blücher über Zensur.
Nach der Flucht Napoleons von Elba (Februar 1815) wollte Friedrich
Förster, der Freund Körners, ein Sonett »Blücher bei der Nachricht von
der Heimkehr Napoleons von Elba« in der »Spenerschen Zeitung« drucken
lassen; der Zensor Renfner strich es. Förster beschwerte sich bei
Blücher selbst und bat um seine Vermittlung. Aber dieser antwortete:
»Ne, mit die Censoren hier mag ich mir nich befassen; über die hat der
Teufel Gewalt. Packen Sie man Ihre Schriften ein und nehmen Sie sie mit
nach Paris; da hab' ich zu befehlen, hier nicht.«
So geschah es; sobald die Verbündeten in die französische Hauptstadt
eingerückt waren, erschien das Sonett in der »Teutschen Feldzeitung
aus Paris«, die jedenfalls von Förster selbst redigiert wurde, aber
eingehen mußte, als der Polizeiminister von Wittgenstein im November
1815 die Aufsicht über die Tagespresse übernahm und damit die
schlimmste Reaktion gegen alle freiheitlichen Bestrebungen in Preußen
einsetzte.
Die Zensur trat jetzt in ihre eigentliche Blütezeit. Dieser Fülle der
Erscheinungen widmet sich das zweite Bändchen:
»Biedermaier-Zensur«.
Nachweis der wichtigsten Quellenschriften.
1. Die Biographien Friedrichs . von Preuß und Koser;
Consentius, F. d. Gr. u. die Zeitungszensur (»Preuß.
Jahrbücher« 1904); Buchholtz, Vossische Zeitung;
Consentius, Der Wahrsager; Hesse, Preuß. Preßgesetzgebung;
Wiesner, Denkwürdigkeiten d. österr. Censur; Nicolai in der
»Neuen berlin. Monatsschrift« 1807; Nicolai, Gedanken über
die Verbesserung etc. der Censur 1801; Alexis Herbstreise
durch Skandinavien.
2. W. Müller, Sonnenfels; Fournier, Swieten als Zensor;
Nicolai, Reise durch Deutschland u. d. Schweiz; Wiesner, a.
a. O.; Gnau, Die Zensur unter Joseph .; Gragger in der
»Ungar. Rundschau« 1912.
3. Hesse, a. a. O.; Stölzel, Svarez; Prozeß des Buchdruckers
Unger gegen Zöllner 1791; Nicolais »Allg. deutsche
Bibliothek«; W. v. Humboldt's Ideen etc., hrsg. v. Cauer;
Schlesier, Erinnerungen an Humboldt; Haym, Humboldt;
Dilthey im »Archiv f. Gesch. d. Philosophie« 1890; Fromm,
Kant u. d. preuß. Zensur; Kapp im »Archiv f. Gesch.
des deutschen Buchhandels« Bd. V; Schrader, Gesch. der
Friedrichs-Universität Halle; Schütz, Darstellung s.
Lebens; Kant, Streit der Fakultäten; Harnack, Gesch. d.
Berliner Akademie d. Wiss.; Fichte, Zurückforderung d.
Denkfreiheit; Fichtes Leben u. literar. Briefwechsel.
4. Müller, Sonnenfels; Glossy im Grillparzer-Jahrbuch V,
XV u. XXV; Schreyvogels Tagebücher; Wlassack, Chronik d.
k. k. Hof-Burgtheaters; Brahm, Schiller; Schillers Briefe.
5. Iffland, Über meine theatr. Laufbahn; Glossy, a. a. O.;
Consentius, Die Berliner Zeitungen während d. französ.
Revolution (»Preuß. Jahrbücher« 1904); Buchholtz, a. a. O.;
Schreyvogel, a. a. O.; Wiesner, a. a. O.; L. A. Frankl,
Erinnerungen.
6. Wlassack, a. a. O.; Anschütz, Erinnerungen; Schreyvogel,
a. a. O.; Teichmanns Literar. Nachlaß; Urlichs, Briefe
an Schiller; Stauf v. d. March in der »Hilfe« 1913;
Grillparzer-Jahrbuch V u. XXV; Laube, Burgtheater; A. v.
Weilen in der Festschrift für Kelle; Gragger, a. a. O.;
Briefwechsel Schiller--Körner; L. A. Frankl, a. a. O.;
Klingemann, Kunst u. Natur.
7. Grillparzer-Jahrbuch IX u. XXV; Castelli, Memoiren meines
Lebens; F. L. Schmidt, Denkwürdigkeiten; Teichmann, a. a.
O.; Karoline Bauer, Bühnenleben; Steig, Achim von Arnim;
Frankl, a. a. O.; Bauernfeld, Alt- u. Neu-Wien; Kaiser,
Unter 15 Theaterdirektoren.
8. Salomon, Gesch. des deutschen Zeitungswesens; Buchholtz, a.
a. O.; Czygan, Zur Geschichte der Tagesliteratur während
d. Freiheitskriege; Bassewitz, Kurmark Brandenburg;
Gubitz, Erlebnisse; Czygan in den »Forschungen z.
brandenburg. u. preuß. Geschichte«, Bd. XXI; Geiger,
Berlin; H. Prutz in der Beilage zur »Allgem. Zeitung«
1893; Hagen, Schenkendorfs Leben; Czygan im »Euphorion«,
Bd. XI u. XIX; Goedeke, Grundriß; Fichte, Reden an
die deutsche Nation 1808, neue Ausgabe von Leser 1908;
Briefwechsel Gentz--Adam Müller; Köpke, Gründung der Kgl.
Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin; Varnhagen,
Denkwürdigkeiten; Lehmann in den Sitzungsberichten d.
K. Ges. d. Wiss. zu Göttingen 1895; Granier in der
Sonntagsbeil. der »Voss. Ztg.« 1905; Gebhardt, W. v.
Humboldt als Staatsmann; Humboldt, Ges. Schriften; Kleists
Werke, hrsg. von Schmidt, Steig u. Minde-Pouet; Chamissos
Briefe; Castelli, Memoiren.
9. Steig, H. v. Kleists Berliner Kämpfe; Czygan, Zur Gesch. d.
Tagesliteratur etc.
10. Czygan, Zur Gesch. d. Tagesliteratur etc.; P. Hassel in der
»Zs. f. Preuß. Gesch. u. Länderkunde« 1875; Dreyhaus in den
»Forsch. z. brandenburg. u. preuß. Geschichte«, Bd. 22; Aus
Schleiermachers Leben; Preuß. Gesetzessammlung; Salomon, a.
a. O.
F. A. Brockhaus, Leipzig.
Weitere Anmerkungen zur Transkription
Offensichtliche Fehler wurden stillschweigend korrigiert, ansonsten
wurde die Originalschreibweise beibehalten. Die Darstellung der
Ellipsen wurde vereinheitlicht.
Bär, der große, alte, struppige Hofhund auf Hoël, saß auf der Türtreppe
und schaute ernsthaft über den Hof. Es war ein kalter, klarer
Spätwintertag, und der Schnee glitzerte im Sonnenschein. Am liebsten
wäre Bär aber doch hineingegangen; denn es ließ sich nicht leugnen: wie
er da saß, fror ihn grimmig an den Pfoten, und er hob abwechselnd bald
die eine, bald die andre eine Weile von den Steinfliesen empor, um nicht
das Kribbeln in die Klauen zu bekommen.
Aber er durfte seinen Posten nicht verlassen. Die Schweine und die
Ziegen waren heute im Freien. Noch führten sie sich zwar alle ganz
anständig auf; die Schweine gingen dort in der Sonne und rieben sich an
der Ecke des Kuhstalls, und weiter weg knabberten die Ziegen eifrig an
der Baumrinde, die beim Schweinestall auf einen großen Haufen für sie
zusammengekehrt war, und taten so, als hätten sie an nichts andres zu
denken. Aber er wußte von früher her: kaum war er hineingegangen, da
lagerten sie sich sogleich mitten in den Haustüren und verübten all den
Unfug, den sie sich nur ausdenken konnten -- die große neue Ziege
Krummhorn, die erst im letzten Herbst auf den Hof gekommen war, und die
er noch nicht ordentlich abgerichtet, hatte bereits einen Schwuppdich
bis an die Hausecke hin gemacht und ihn dabei so gleichgültig und
überlegen angesehen.
Die war wirklich eine unerträgliche Person, aber sie sollte sich bloß
unterstehen --!
Ein Weilchen wenigstens mußte er noch sitzen bleiben -- die Wege durfte
er ja auch nicht ganz aus dem Auge verlieren, es hätte doch jemand
kommen können.
Zufällig drehte er den Kopf nach dem schmalen Pfad hin, der die Halde
schräg vom Oberdorf herabkam.
Alle Wetter! Was war denn das?
Dort kam Etwas -- etwas Rundes, Putziges, Winziges -- ärgerlich, daß die
Augen nicht mehr recht mitwollten! -- ja, ja, er mußte auf alle Fälle
Meldung machen.
Er fing an zu bellen, ein kurzes, tiefes Gekläff, das weit
hinausschallte. Die Ziegen sprangen ängstlich in einen Klumpen zusammen
und spitzten die Ohren, die Schweine hörten jählings auf, sich zu jucken
und zu kratzen, und lauschten -- ja, da konnte man sehen, daß sie vor
ihm Furcht hatten.
Dann blieb er wieder ruhig sitzen und sah den Weg hinauf. Nein aber, ob
er jemals etwas Ähnliches gesehen hatte -- vielleicht war es nicht
einmal etwas, das er zu melden brauchte; aber immerhin mußte er sich
wohl auf den Weg machen und sich die Sache etwas näher ansehen.
Er krümmte den buschigen Schwanz in einen großen Bogen; man sollte
sehen, daß er bester Laune war, und trippelte zum Hofe hinaus.
Es mußte aber doch wohl ein Mensch sein. Es fing an, so leibhaftig der
Finn-Kathrine zu gleichen, die dort im Winter zu gehen pflegte, aber die
konnte es doch nicht sein; denn dazu war das Wesen dort allzu winzig.
Aber ein weiter, langer Weiberrock war es jedenfalls, und unter dem Rock
kamen die Spitzen von einem Paar großer Schuhe hervor, über die graue,
abgeschnittne Strumpffüße gezogen waren. Über den Rock war ein großer
Bausch Gestricktes gewurstelt, aus dem zwei Stummel mit roten,
gestrickten Fausthandschuhen hervorguckten. Oben drauf saß ein etwas
kleinerer Bausch Gestricktes -- das war wohl der Kopf. Hinten auf dem
Rücken hing ein großes Bündel in einem dunkelfarbigen Einschlagetuch und
vorn ein kleiner, niedlicher, rotgemalter Holzeimer.
Bär mußte unwillkürlich stehen bleiben und sehen. Das rätselhafte Wesen
war nun ebenfalls seiner gewahr geworden und wie unschlüssig stehen
geblieben. Da ging er auf die äußerste Wegkante hinüber, blieb dort
stehen und versuchte, so gleichgültig wie möglich auszusehen, um das
Wesen nicht zu erschrecken. Dies ging dann vorsichtig, wie auf Stelzen,
langsam wieder vorwärts, indem es sich dicht an der andern Seite des
Weges hindrückte und drehte sich allmählich, je näher es herankam, so
daß es ganz der Quere ging, als es endlich gerade vor Bär angelangt war.
Da gelang es aber Bär, einen kurzen Blick durch eine kleine Öffnung in
dem obersten Strickbausch zu werfen, und was sah er! Erst ein kleines,
rotes, aufwärtsstrebendes Stumpfnäschen, dann einen roten Mund, der
unsicher zuckte, als wollte er zu weinen anfangen, und ein Paar große
blaue Augen, die ihn erschrocken anstarrten.
Bah! Das war ja bloß ein kleines Mädel, das wegen der Kälte tüchtig
eingemummelt war. Er kannte sie zwar nicht, aber -- wart mal -- das
Eimerchen kam ihm so bekannt vor. Jedenfalls war es keine Art, sich hier
barsch zu stellen und so ein kleines Ding zu erschrecken.
Unwillkürlich wedelte er mit dem Schwanze während er hinüberging, um den
Eimer zu beschnüffeln.
Aber das kleine Mädchen verstand ihn nicht sofort, erschrocken trat es
vielmehr ein paar Schritte zurück und purzelte rücklings neben dem Wege
hin. Da sprang Bär rasch zur Seite und lief ein Stückchen voraus, sah
sich wieder um und blinzelte freundlich mit den Augen und wedelte
kräftig mit dem Schwanze. Jetzt begriff sie, stand auf, lächelte und
trippelte hinter ihm drein. Bär humpelte voran, sich immer wieder
umsehend; nun erkannte er, daß sie sicher irgend einen Auftrag auf Hoël
auszurichten hatte, und da war es seine einfache Pflicht und
Schuldigkeit, ihr zurecht zu helfen.
Das kleine Mädchen war Sidsel Langröckchen von Schloß Guckaus oben auf
der Höhe, die dergestalt auf Hoël ihren Einzug hielt.
Schloß Guckaus lag auf einem öden, unfruchtbaren Berghang, weit vorn,
gerade unter dem Großhammer, zu alleroberst im Oberdorf, und der Name --
es hieß eigentlich Neu-Wüstenland -- war ein Spitzname, den ihm ein
Spottvogel gegeben, weil man von da oben einen weiten Ausguck hatte, und
weil es allem andern eher als einem Schloß glich. Das Krongut, das zum
Schloß gehörte, bestand bloß aus etwas Heideland, wo Heidel- und
Preiselbeerkraut üppig gedieh, unterbrochen hier und da von einem
kleinen Fleckchen Ackerboden oder einem Stückchen Wiese.
Die Stallgebäude bestanden aus einem untermauerten Kuhstall mit zwei
Ständen, halb in den Hügel eingegraben, und einem kleinen Schweinekofen
im gleichen Stil. Und das Schloß selbst war ein winzig kleines, mit
Rasen gedecktes Häuschen, das ganz vorn am Abhang mitten in der Einöde
lag. Es hatte bloß ein niedriges Fensterchen mit ganz kleinen Scheiben,
das ins Tal hinabschaute.
Fast überall aber, wo man im Umkreis sein mochte -- wenn man in der
Richtung hinsah und den Blick hoch genug hinaufwandte, überall sah man
stets dieses Schloß und dies Guckfensterchen, das wie ein kleines Auge
über das Tal hinausblickte.
Wenn nun die Herrlichkeit, von der sie herkam, nicht größer war, so kann
man sich wohl leicht denken, daß Sidsel Langröckchen just keine
verkleidete Prinzessin war, sondern schlecht und recht ein kleines armes
Bettelkind. Und zum ersten Mal auf den Hof von Hoël zu kommen, war für
sie dasselbe, als wenn sie wirklich zu Hofe gekommen wäre, obschon sie
in einem gar wichtigen, eigentlich nur für Erwachsene passenden Auftrag
geschickt war; sie kam nämlich an Stelle ihrer Mutter als Spinnfrau.
Sidsels Mutter, Rönnaug, hatte nun schon vier Jahre lang oben auf Schloß
Guckaus allein für den Unterhalt der Familie sorgen müssen. Früher war
es ihnen gut gegangen; da war aber der Mann gestorben, und nun saß sie
allein da mit dem Schloß, einer Kuh und zwei Kindern, Jakob, der damals
ungefähr sechs Jahre zählte, und Sidsel, die zwei Jahre jünger war. Es
hielt oft schwer genug, aber sie hatten doch immerhin ein Dach über dem
Kopfe, und nach Brennholz brauchten sie auch nicht weit zu laufen, der
Wald lag gerade vor der Tür.
Im Sommer konnte sie den harten, steinigen Boden gerade soweit
aufkratzen, daß sie auf dem jämmerlich kleinen Fleckchen Ackerland
Kartoffeln und etwas Korn bauen konnte, und Heidegras und frisches Laub,
das sie sammelte, gab es gerade genug, um die Kuh Bliros jedes Jahr
durchfüttern zu können. Und wo eine Kuh ist, da gibt's auch immer was zu
leben.
Im Winter spann sie fleißig Leinwand und Wolle für die Bäuerinnen unten
im Dorfe und vor allem für Kjersti Hoël, die Großbäuerin, bei der sie
als Magd gedient hatte, ehe sie sich verheiratete.
Auf diese Weise hatte sie sich durchgeschlagen. Unterdessen war der
Jakob so groß geworden, daß er selber für sich sorgen konnte. Im letzten
Frühling war auf Nordrum Nachfrage nach einem Hirtenbuben gewesen, und
da hatte er sofort zugeschlagen. Er und Sidsel hatten so oft oben in der
Stube vor dem kleinen Guckfensterchen auf den Knieen gelegen,
hinausgeschaut und überlegt, wo sie wohl beide einmal dienen würden,
wenn sie erst groß wären. Und da hatte der Knabe immer Nordrum für sich
gewählt, hauptsächlich deshalb, weil er den Bauer von Nordrum immer als
einen besonders starken Mann hat rühmen hören, -- sie dagegen hatte
gemeint, besser müsse es auf Hoël sein, wo bloß Frauensleute wären.
Im Herbst hatte dann der Nordrum gesagt, so einen Burschen wie den Jakob
könne er auch im Winter brauchen, und da war Jakob dort geblieben.
Er war sogar schon letzte Weihnachten einen ganzen Tag wieder zu Hause
gewesen, und da hatte er der Schwester ein Weihnachtsgeschenk
mitgebracht von einem kleinen Mädchen auf dem Nordrumhofe, einen gar
feinen Unterrock aus grauem Fries.
Und wie lustig und spaßig er geworden war! Als sie den neuen Rock, der
ihr vorn wie hinten bis ganz herunter auf die Füße reichte, zum
erstenmal angezogen hatte, da hatte er sie Sidsel _Langröckchen_
genannt.
Nach Weihnachten aber war oben auf Schloß Guckaus die Not eingezogen.
Die Kuh Bliros, die sonst fast das ganze Jahr hindurch Milch gab, ließ
es sich plötzlich einfallen, mehrere Monate trocken zu stehen; sie
sollte erst zum Sommer hin kalben. Die letzte Woche hatte es nicht
einmal mehr Milch zum Kaffee gegeben.
Bis zum Nachbarhof Svehaugen war es auch nicht bloß ein Katzensprung,
und dort war es zudem auch knapp mit der Milch, das wußte Rönnaug, und
außerdem hatte sie keine Zeit, sie mußte sich sputen, daß sie mit der
Wolle, die sie für Kjersti Hoël spann, endlich fertig wurde und sie bald
abliefern konnte, dann wurde wohl auch Rat für Milch und Kaffee und
andres mehr. Deshalb arbeitete sie unausgesetzt die ganze Woche hindurch
-- Sidsel war nun so groß, daß sie beim Karden helfen konnte -- und
trank den Kaffee schwarz. War es nun aber, weil sie den schwarzen Kaffee
nicht vertragen konnte, oder ein andrer Grund, -- als sie gestern abend
spät fertig geworden war, fühlte sie einen saugenden Schmerz unter der
Brust, und als sie heute früh aufstand und sich fertig machte, mit der
Wolle nach Hoël zu gehen, wurde ihr mit einem Mal so übel und
schwindlig, daß sie sich wieder aufs Bett legen mußte. Sie fühlte sich
ganz elend. Nun war es aber Sitte, daß die Spinnfrau, was sie
gesponnnen, auch selber brachte, und da bekam sie nicht bloß Vergütung
für ihre Arbeit, sondern wurde auch bewirtet und erhielt neue Aufträge
und Bescheid, wie das nächste Garn gesponnen werden sollte.
Doch diesmal war wirklich kein andrer Ausweg, sie mußte Sidsel schicken.
Sie würde sich schon zurechtfinden, obwohl sie noch nie auf Hoël gewesen
war, und soviel würde sie wohl auch mit nach Hause bringen, daß sie
wenigstens wieder einmal eine ordentliche Tasse Kaffee trinken könnten,
dann konnte sie ja an einem der nächsten Tage immer noch selber gehen.
Wenn sie sich nur darauf verlassen könnte, daß Sidsel sich ordentlich zu
benehmen verstände und sich nicht gar zu ungelenk anstellte?
O ja, hatte Sidsel gemeint, wenn sie nur gehen dürfte, dann würde sie
sich schon richtig zu benehmen wissen, genau wie eine Spinnfrau; denn
sie erinnerte sich sehr gut daran, wie die es machten, von damals, als
sie die Mutter nach Nordrum begleiten durfte.
Da hatte denn Sidsel ihren Fries-Unterrock angezogen -- sie trug ihn wie
einen richtigen Rock und nur bei festlichen Gelegenheiten -- war
ordentlich in eine Menge Tücher und wollene Schale eingewickelt worden,
hatte das große Garnknäuel hinten auf den Rücken gehängt bekommen, den
Milcheimer vorn um den Hals und außerdem viele gute Lehren und
Ermahnungen mit auf den Weg, und so ging es zu, daß sie heute hinter Bär
hertrippelnd in den Hof von Hoël einzog.
Als sie an den Wirtschaftsgebäuden vorüberkam, mußte sie wirklich stehen
bleiben und sich umsehen. Ja, hier war freilich alles viel großartiger
als daheim! Ein Scheunentor so breit, daß das ganze Guckaus-Schloß hätte
hindurchfahren können, und eine einzige Fensterscheibe war mindestens
ebenso groß, wie das ganze Fenster oben im Schloß! Und solch eine Ziege!
-- Sie bekam gerade Krummhorn zu Gesicht, die der Haustür bereits
bedenklich nahe war und kaum Miene machte auszureißen, als Bär herankam.
Nicht einmal vor dem Hunde war die bange! Sie war freilich auch so groß
wie ein ordentliches Kalb! Wenn die Kühe nach demselben Maßstabe waren,
da mußten sie ja vom Erdboden aus das Gras auf dem Dache von Schloß
Guckaus fressen können! Sie mußte unwillkürlich nach der Tür des
Kuhstalls hinschielen. Nein, die war doch nicht größer als Stalltüren
gewöhnlich sind -- da waren die Kühe doch wohl wie andre auch.
Bär hatte unterdessen die Zeit benutzt, um Krummhorn zurecht zu weisen,
nun kam er zurück, wedelte lustig mit dem Schwanze und wandte sich nach
der Haustür, als ob er die Kleine hineingeleiten wollte. Ja, der Hund
hatte recht, sie mußte sich wirklich beeilen, um ihren Auftrag
auszurichten und durfte nicht länger hier stehen und gaffen.
Sie folgte Bär nach, ging in die Hausflur hinein, hob die Türklinke,
drehte sich ganz um sich selbst herum, als sie die Tür wieder zumachte,
und stand dann in der großen Küche von Hoël.
In der Küche waren bloß eine Magd, die in der Mitte des großen Raumes
saß und spann, und Kjersti Hoël selbst, die an dem großen,
weißgetünchten Herde saß und Kaffee mahlte.
Beide sahen auf, als die Tür geöffnet wurde.
Sidsel blieb einen Augenblick stehen, machte dann einen so tiefen Knix,
daß sie in dem weiten, langen Rock förmlich untertauchte, und sagte wie
eine Erwachsene, genau wie sie die Mutter hatte sagen hören: Guten Tag,
lieben Leute, Gott segne eure Arbeit!
Kjersti Hoël mußte lächeln, als sie das winzige Ding an der Tür wie eine
Erwachsene reden hörte, aber dann sprach sie ebenfalls wie zu einer
Erwachsenen. Guten Tag, fremde Jungfer, geht sie Gänge?
Ja, so ist es.
Wie heißt denn die Jungfer, und wo kommst du her? ich sehe, ich kenne
dich nicht.
Nein, das ist wohl nicht anders zu erwarten; aber meine Mutter und der
Jakob nennen mich Sidsel Langröckchen; und ich bin von Schloß Guckaus,
und ich sollte für Mutter mit dem Wollgarn hierher gehen, das sie für
dich gesponnen hat, und sollte dir sagen, sie hätte nicht eher damit
kommen können, da sie erst gestern spät abends den letzten Wickel
anscheren konnte.
Nein, ist es die Spinnfrau, die Gänge geht! Und ich vergesse rein, dich
zu bitten, Platz zu nehmen. Nun lege nur ab und setze dich!
Wie leutselig Kjersti Hoël war. Stand sie doch sogar auf und brachte ihr
einen Stuhl!
Danke, ich bin so frei.
Sidsel nahm den Eimer und das Garnknäuel herunter und setzte beides bei
der Tür nieder. Darauf begann sie über die Diele zu gehen. Ihr war, als
wollte der Weg bis zum Stuhl gar kein Ende nehmen -- bis hin zum Stuhl
war es fast ebenso weit, wie zu Hause von der Haustür bis zum Kuhstall!
-- Endlich kam sie glücklich ans Ziel und vermochte sich mit Mühe und
Not bis auf die äußerste Kante des Stuhles hinaufzuschieben; der Stuhl
war auch viel höher, als sie es gewohnt war.
Kjersti Hoël kam nun zu ihr hin: Da will ich doch einmal das Knäuel
auflösen und sehen, was eigentlich drin steckt, sagte sie, und dabei
begann sie, ihr erst die roten Fausthandschuhe auszuziehen und dann alle
die wollenen Schaltücher aufzubinden. Bald saß Sidsel abgetakelt da,
aber doch noch immer hübsch rundlich in ihrem kurzen Oberleibchen; denn
der weite Rock war nicht nur unten zu lang, auch oben reichte er ihr bis
dicht unter die Arme.
Kjersti blieb stehen und sah sie eine Weile an:
Dachte ich mir's doch, daß ich ein niedliches kleines Mädel in dem
Knäuel finden würde. Du ähnelst deiner Mutter.
Sidsel wurde so verschämt, daß sie ganz vergaß, daß sie ja Spinnfrau
spielen sollte. Sie schlug die Augen nieder und wußte nicht, was sie
antworten sollte.
Was ist denn aber mit der Rönnaug, deiner Mutter, daß sie nicht selber
kommt?
Sie fühlte sich heute morgen nicht wohl.
Nein, ist sie krank? Rönnaug war doch sonst immer die Gesundheit selber.
Was fehlt ihr denn?
Sie meinte, es müsse wohl der schwarze Kaffee sein, der ihr schlecht
bekommen ist.
Seid ihr denn ohne Milch? Ja, nun sehe ich erst, du hast den Eimer mit.
Ja, denk dir nur, die Bliros läßt sich's auf einmal einfallen, den
ganzen Winter trocken zu stehen.
Nein, wirklich? Ja, da ist es freilich nicht so leicht für deine Mutter.
Wird denn die Bliros lange trocken stehen?
Freilich, sie soll ja erst zum Sommer hin kalben.
Hm!
Kjersti wurde nachdenklich und sagte wie für sich selber:
Ich habe wirklich schon oft vorgehabt, Rönnaug zu besuchen, aber es ist
nie etwas draus geworden; nun will ich aber sehen, ob ich nicht in
diesem Frühjahr einmal dazu komme.
*       *       *       *       *
Sidsel Langröckchen blieb an dem Tage lange auf Hoël. Obwohl sie als
Spinnfrau gekommen war, hätte sie es sich doch nie träumen lassen, daß
eine Großbäuerin wie Kjersti Hoël so leutselig und freundlich zu ihr
sein könnte. Sie bewirtete sie mit allerlei Eßwaren, mit Kaffee, Milch
und Kuchen, als wäre sie zu Gaste geladen; und sie unterhielt sich mit
ihr so freundlich, daß sie alle Schüchternheit ganz vergaß. Und wie viel
Merkwürdiges zeigte sie ihr!
Der Kuhstall war nun aber doch das Allerfeinste. So viele Kühe, daß sie
sie kaum zählen konnte, und Schweine, Schafe und Ziegen! Und in einem
großen Hühnerstall eine ganze Masse Hühner, ganz sicher so viele, wie es
im Herbst oben auf Guckaus Krähen gab!
Und über alles wollte die Großbäuerin genaue Auskunft haben, ob sie
lesen und schreiben könne -- nun, das konnte sie, das hatte sie ja vom
Jakob gelernt --, und ob sie oben auf Schloß Guckaus genug zu essen
hätten, und wie die Ernte ausgefallen wäre.
Und Sidsel konnte erzählen, sie hätten im Herbst drei Scheffel
Kartoffeln geerntet und einen Scheffel und sechs Liter Mischkorn, und so
viel Laub hätten sie gesammelt, daß sie reichlich Futter hätten, um
Bliros den Winter durchzufüttern, und sogar noch mehr.
Und nachdem Kjersti ihr die Schafe und die Ziegen gezeigt hatte, da
hatte sie wahrhaftig angedeutet, daß sie wahrscheinlich zum Frühling hin
eine Hirtin haben müsse, und da hatte Sidsel -- sie wußte selbst nicht,
wie sie dazu kam -- der Kjersti erzählt, wie sie daheim vom Fensterchen
aus sich immer Hoël ausgewählt habe, für den Fall, daß sie in Dienst
gehen müsse.
Ob sie denn gern von zu Hause fort wolle?
O ja, wenn es nur nicht so schmerzlich wäre, die Mutter verlassen zu
müssen.
Nun, darüber wollten sie jetzt nicht weiter reden -- sie würde schon im
Frühjahr einmal kommen und mit der Mutter sprechen. Jetzt müßten sie
aber ins Haus, damit sie etwas zu essen bekäme zur Stärkung für die
Reise; denn sie müsse wohl nun daran denken, heimzukehren, es ginge ja
bereits auf den Abend.
Darauf gingen sie wieder ins Haus, und Sidsel wurde von neuem bewirtet,
und während sie aß, sah sie, wie Kjersti Butter und Käse und andres mehr
aus dem Keller heraufholte, und alles in das große Einschlagetuch, in
dem das Garn gewesen war, einwickelte. Aber den Milcheimer rührte sie
nicht an; dagegen bemerkte Sidsel, daß sie leise etwas zur Magd sagte
und daß diese hinausging.
Nachdem Sidsel gegessen und, wie es sich geziemt: Dank und Ehre für
Essen und Trinken gesagt hatte, meinte Kjersti:
Ja, nun heb mal das Bündel und versuch, ob du es tragen kannst.
Das war nun freilich tüchtig schwer, doch sie würde es schon erschleppen
können. Aber noch immer erwähnte Kjersti den Eimer nicht.
Ja so, nun komm her, Sidsel, ich will dir mit den Schaltüchern helfen!
Sie zog ihr die dicken Handschuhe über die Finger, wickelte sie in alle
die vielen Schaltücher ein, und bald stand Sidsel wieder reisefertig da,
ebenso wohl verpackt, wie sie gekommen war.
Niedergeschlagen ging sie zur Tür hin, wo der Eimer stand. Aber noch
immer sagte die Großbäuerin nichts wegen des Eimers. Unschlüssig blieb
sie stehen; sie hatte wirklich so viel Gutes bekommen, daß es nicht gut
anging, sie geradezu an die Milch zu erinnern, aber viel lieber hätte
sie etwas von der reichen Bewirtung entbehrt, als daß sie ohne
Kaffeemilch zur Mutter heimgekommen wäre.
Sie hob das Bündel auf, steckte die Nasenspitze in das Schaltuch hinein,
damit Kjersti nicht sehen sollte, daß ihr die Tränen in die Augen
traten, als sie sich endlich bückte, um den leeren Eimer zu fassen.
Da sagte Kjersti:
Aber da hätte ich ja wahrhaftig beinahe ganz vergessen, dich zu fragen,
ob du nicht mit mir tauschen willst, wenn du für deinen Eimer einen
andern bekommst, der der Art ist, daß er überhaupt nie leer wird. Willst
du?
Sidsel ließ den Eimer fallen. Wohl hatte sie heute viel Wunderbares
gesehen und gehört, wovon sie niemals eine Ahnung gehabt und desgleichen
sie noch nie gesehen hatte! Aber daß Kjersti nun gar einen Eimer hatte,
der nie leer wurde! -- Sie blieb mit offenem Munde stehen.
Jedenfalls mußt du ihn dir ansehen -- er steht draußen vor der Tür.
Sidsel war nicht faul, hinauszukommen.
Kjersti folgte ihr. Da stand die Dienstmagd und hielt die große Ziege,
Krummhorn, an der Leine.
Kjersti sagte:
Sie ist die Leine gewohnt; ich denke also, sie wird schon mit dir gehen.
Und nun grüß mir deine Mutter und frag sie, ob sie mit dem Eimertausch
zufrieden ist -- und sie wurde nicht einmal böse, daß Sidsel
Langröckchen ganz vergaß, danke zu sagen, als sie mit Krummhorn von
dannen zog, während Bär sie ein langes Stück Wegs begleitete; denn was
hier vor sich ging, das ging über seinen Verstand.
*       *       *       *       *
Es läßt sich denken, daß Mutter Rönnaug auf Guckaus auch große Augen
machte, als sie Sidsel in dem Aufzug kommen sah. Aber es war keine Zeit,
alles gleich zu erzählen.
Der Stand neben Bliros mußte geräumt und in Ordnung gebracht werden.
Denn nun war es, als hätten sie zwei Kühe, und Krummhorn spazierte so
stolz und überlegen in ihren Stand hinein, als ob sie selber eine Kuh
wäre, und ihr Lebtag immer im Kuhstall gestanden hätte. Bliros aber war
sichtlich beleidigt, daß dieses neue Wundertier da hereinkam und sich in
_ihrem_ Stalle breit machte, und sie machte eine Bewegung mit dem Kopfe,
um nach ihr zu stoßen. Aber da stieß Krummhorn so gleichgültig wieder,
als sei sie's nur so gewohnt, sich mit Kühen herumzustoßen.
Bliros mußte sie sich wirklich ansehen, so ein albernes Ding war ihr
denn doch noch nicht vorgekommen!
Darauf drehte sie sich wieder nach der Wand zu und sah überhaupt nicht
mehr nach Krummhorn hin.
An dem Abend hatte Sidsel Langröckchen so viel zu erzählen, daß sie sich
selber in den Schlaf schwätzte.
Abschied von Schloß Guckaus.
Als Sidsel Langröckchen das nächste Mal nach Hoël kam, da kam sie nicht
allein, und da kam sie, um für immer dort zu bleiben.
Alles war ganz, ganz anders gekommen, als sie sich gedacht hatte. Aber
sie hatte gewissermaßen keine Zeit gehabt, sich die Sache eher richtig
klar zu machen, als gerade in dem Augenblick, da sie jetzt aus dem
Gattertor des Guckausschlosses heraustrat -- so vielerlei war in der
letzten Zeit auf sie eingestürmt, so viel Neues hatte es zu sehen und zu
hören gegeben, daß sie nicht einmal Ruhe gefunden, sich richtig
auszuweinen, obschon sie immer wie mit einem Tränenkloß im Halse
heimgegangen war; als sie jetzt aber Halt machte und sich umsah, da
brachte das Bild, das sie sah, auf einmal ihr alles klar und traurig
deutlich ins Gedächtnis zurück. Nun war etwas vorbei, etwas, das niemals
wiederkommen konnte; nie wieder sollte sie nach Guckaus zurückkehren,
höchstens als Fremde, sie hatte niemand -- nirgends ein Heim mehr.
Und da begann sie zu weinen so bitterlich, daß alle, die erst gemeint
hatten, sie hätte alles so ruhig und vernünftig hingenommen,
unwillkürlich stehen blieben und sie ganz verwundert ansahen.
*       *       *       *       *
Die letzten paar Wintermonate waren für Sidsel oben auf Schloß Guckaus
so schnell vergangen, sie wußte gar nicht wo sie geblieben waren. Und
das kam nicht zum geringsten Teil daher, daß sie zu all dem übrigen die
letzte Zeit unglaublich viel im Kuhstall zu tun bekommen hatte.
Krummhorn war nun gewissermaßen ihre Kuh geworden, und es war
selbstverständlich, daß Sidsel sie warten mußte; denn Bliros gab
deutlich zu verstehen, daß sie es höchst ungnädig aufgenommen hätte,
wenn Rönnaug selber sich mit der Wartung einer ärmlichen Ziege hätte
abgeben wollen, gerade als ob diese eine ebenso wichtige Person im
Kuhstall wäre wie sie selber -- denn der Kuhstall gehörte nun doch ihr
allein -- dies andre Tier war da bloß geduldet.
Und deshalb wartete Sidsel Krummhorn genau so, wie sie die Mutter Bliros
warten sah; ja, sie bekam sogar noch mehr als die Mutter im Stalle zu
tun. Denn sie lernte bald die Ziege selber melken, und Bliros, Mutters
Kuh, melkte ja überhaupt nicht mehr.
Ob Krummhorn Milch gab? Oh, sie mußte sie oft dreimal am Tage melken!
Nun war an Kaffeemilch oder Milchbrei kein Mangel mehr, es blieb sogar
mitunter genug übrig, um noch Waffeln zu backen.
Dann kam der Frühling, und der kam oben auf Schloß Guckaus immer zeitig.
Das Heideland, das mitten in der Sonne lag, guckte immer zu allererst im
ganzen Tal aus dem Schnee hervor.
Und da ging Sidsel hin und untersuchte den Boden -- es war ein so
wunderliches Gefühl, wieder die bloße Erde unter den Füßen zu fühlen;
und Tag für Tag beobachtete sie genau, wie die einzelnen Flecken größer
und größer wurden, wie der Schnee allmählich abwärts glitt, ganz
langsam, genau wie ihr langer Rock an ihr selber hinabglitt, wenn sie
das Gürtelband löste und ihn fallen ließ, so daß er zuletzt wie ein
großer, bauschiger Ring um ihre Füße herum liegen blieb. Denn wenn erst
der Schnee bis zu dem großen Steine hinabgeglitten war, wo sie und Jakob
ihren eigenen Kuhstall zu haben und Tannenzapfen als Futter für ihre
Kühe und Schafe aufzubewahren pflegten -- dann fingen auch die äußersten
Knospen an den Bäumen an, dick zu werden und aufzuschwellen, fertig zum
Aufspringen, das wußte sie noch vom vorigen Jahre -- und auch danach sah
sie nun jeden Tag -- und _dann_, _dann_ kam endlich der große,
ereignisvolle Tag heran, wo Krummhorn ins Freie gelassen werden sollte,
das hatte die Mutter gesagt.
Das war es, worauf sie wartete. Nicht allein deshalb, weil es so lustig
war, nein auch, weil die Ziegen nie so kräftige, fette Milch gaben, als
wenn sie im Frühling die ersten Knospen zu fressen bekamen.
Die Mutter war seit dem Tage, da Sidsel zum erstenmal auf Hoël gewesen
war, nicht mehr recht wohl und munter gewesen; wenn aber Krummhorn nur
erst ihre Knospen zu knabbern bekam, dann würde sie schon wieder gesund
werden.
Obwohl sie listig etwas Sand darauf gestreut hatte, damit der Schnee
rascher wegschmelzen sollte, lag an dem Tage, da Sidsel Langröckchen in
den Stall ging, Krummhorn losband und ins Freie führte, freilich noch
immer ein winziger Streifen Schnee oben auf dem Steine.
Krummhorn ging ruhig und würdevoll, bis sie vor die Stalltüre gekommen
waren. Da blieb sie stehen, sah sich um und schnupperte gegen die Sonne.
Sidsel zog an der Leine, sie wollte zu dem Heideflecken hinunter ziehen,
wo sie die Birke stehen hatte, deren Knospen am weitesten vorgeschritten
waren.
Krummhorn blieb unbeweglich stehen, als ob gar nichts los wäre; sie war
so stark, daß sie nicht einmal den Hals reckte, so krampfhaft Sidsel
auch an der Leine ziehen mochte. Sidsel ging da näher heran, um die
Leine kürzer zu nehmen, aber da machte Krummhorn eine kurze Bewegung mit
dem Kopf, stieß so heftig mit den Hörnern nach Sidsel, daß diese
hinterrücks zu Boden fiel, und tänzelte dann gleichgültig davon.
Sidsel kam rasch wieder auf die Beine und setzte der Ziege nach. Als sie
ihr aber endlich so nahe gekommen war, daß sie eben nach der Leine am
Boden greifen wollte, da begann Krummhorn zu traben; sie galoppierte
nicht, wie Ziegen zu tun pflegen, sie trabte wie eine Kuh oder ein Elch,
trabte am Hause vorüber und schlug die Richtung nach Svehaugen ein.
Sidsel ihr nach; aber so sehr sie auch lief, holte sie sie doch nicht
ein. Schließlich stolperte sie über einen Stein, fiel hin, so lang sie
war, und hatte gerade noch Zeit, die Augen aufzuschlagen und Krummhorn
im Trabe über die Anhöhe verschwinden zu sehen.
Nun blieb ihr nichts andres übrig, als heimzulaufen und die Mutter zu
holen, und dann setzten sie beide der Ziege nach. Aber das wurde ein
langes Wettlaufen; erst dicht am Gatter von Svehaugen holten sie
Krummhorn ein. Dort stand sie und sah gelassen durch die Zaunpfähle; sie
dünkte sich offenbar zu gut, um, wie andre Ziegen, über den Zaun
hinwegzusetzen, sie, die sich einbildete, sie wäre eine Kuh.
Rönnaug war von dem langen Laufen ganz warm geworden und in Schweiß
gebadet, und am Abend, als sie zu Bett gegangen waren, sagte die Mutter,
sie friere so erbärmlich. Das schien Sidsel sonderbar; denn als sie ihr
Gesicht an den Hals der Mutter legte, war der so heiß wie ein glühender
Ofen.
Am nächsten Morgen weckte die Mutter Sidsel und bat sie, zu Kari
Svehaugen hinüberzugehen und sie zu bitten, sie möge zu ihr kommen und
nach ihr sehen, sie fühle sich ganz elend und werde gewiß nicht
aufstehen können.
Das kam Sidsel wieder seltsam vor; denn sie hatte die Mutter noch nie
mit so geröteten Wangen und mit so lebhaften Augen gesehen. Aber auf
einmal kam ihr alles so verwunderlich vor, daß sie kein Wort
hervorbrachte, sondern sofort aufstand, sich eilig ankleidete und
davonstürzte.
Nun kamen seltsame Tage oben im Guckausschloß. Wenn Sidsel Langröckchen
späterhin an die Zeit zurückdachte, war es ihr, als sei es wie ein
einziger schrecklich langer Tag gewesen, an dem so vielerlei geschehen
war, was sie sich gar nicht recht klar machen und auseinanderhalten
konnte. Alle Erinnerungen an diese Zeit waren wie Schatten, die in einem
gelblich flammenden, bösartigen Licht vorüberdrängten und sich jagten,
und durch all dies Gewirr hindurch hörte sie wie ein unablässiges Sausen
ein schweres, wehes Atemholen.
Ihr war, als könne sie in der Ferne Kari Svehaugen erkennen, die still
herumging und im Hause und im Kuhstall alles besorgte, und sie selbst
hatte gewiß mehrere Male oben im Geäst einer Birke gesessen und Knospen
gepflückt. Auch Lars Svehaugen glitt rasch an ihrem Auge vorüber, als
hätte er es furchtbar eilig. Und dann war einer gefahren gekommen, im
Pelz und mit großen, schweren Stiefeln, den alle umringten und dessen
Worten sie lauschten; und mit ihm kam ein eigentümlicher Geruch, der
gleichsam die ganze Stube ausfüllte, auch noch lange, nachdem er schon
wieder fort war.
Ihr war auch, als hätte sie Kjersti Hoël auf einem Stuhle sitzen und
allerhand gute Sachen aus einem großen Korbe auspacken sehen, und Jakob
stand daneben und hatte ein großes Stück Rosinenkuchen in der Hand, an
dem er kaute, immerfort kaute, als wäre es ihm unmöglich, den
Rosinenkuchen hinunterzuwürgen. Am deutlichsten sah sie seine Augen, sie
waren so groß und seltsam glänzend.
Dann war sie eines Morgens in blendend grauem Tageslicht erwacht. Und
von da ab sah sie alles und konnte sich auf alles ganz deutlich
besinnen. Sie lag in dem kleinen Kinderbette, in dem Jakob zu liegen
pflegte, als er noch zu Hause war -- sie mochte wohl alle diese Nächte
darin gelegen haben -- und Kari Svehaugen beugte sich über sie und sah
auf sie herab. Es war ganz still; das schwere, wehe Atemholen konnte sie
jetzt nicht mehr hören; es knisterte bloß im Feuer auf dem Herd, und ein
warmer Luftstrom drang von dort herein.
Kari sagte ganz still:
Nun hat es deine Mutter gut, kleine Sidsel, so gut, wie sie es nie zuvor
gehabt hat. Und deshalb sollst du auch nicht weinen.
Und Sidsel weinte auch nicht, sie stand bloß auf und ging ganz still
umher den ersten Tag.
Und später gab es so viele Vorbereitungen zu etwas Feierlichem, daß sie
kaum Zeit bekam, über die große Veränderung nachzudenken. Lars Svehaugen
kam vom Krämer mit so viel feinem weißem, blankem Zeug, wie sie noch nie
gesehen, und dann kam eine Frau und half der Kari, das Zeug
zurechtzuschneiden und ein Kissen und ein feines, weißes Kleid daraus zu
nähen, das die Mutter anhaben sollte, und auf dem weißen Kissen sollte
sie liegen.
Lars Svehaugen kam wieder und begann eine neue Bettstelle für die Mutter
zurecht zu zimmern; und gerade da kalbte Bliros, und das Kalb sollte
geschlachtet werden. Und Lars brachte feine Tannenbüsche und hämmerte
ein paar an der Tür draußen fest und andre auf die Gatterpfosten und
streute Tannenreisig auf den ganzen Weg bis ans Haus heran. Und allerlei
Sendungen kamen, eine solche Menge guter Sachen von Kjersti Hoël und von
andern, daß Sidsel noch nie so viel Gutes gekostet hatte.
Und dann kam der Tag, an dem die Mutter zur Kirche gefahren und begraben
werden sollte. Es kamen viele Menschen, und Jakob kam in neuen Kleidern
aus grauem Fries und strahlte förmlich; und alle wurden bewirtet, und es
war so still und feierlich. Sogar der Schulmeister kam in eigener Person
und sang so schön, während Lars Svehaugen und drei andre die Mutter zur
Tür hinaustrugen und auf einen Schlitten setzten. Darauf zogen sie
langsam von dannen, die Anhöhe hinab, der Schlitten fuhr zuerst, und
alle die andern schritten still hinterdrein. Unten aber standen zwei
Pferde, und sie und Jakob durften wahrhaftig neben Kjersti Hoël selber
im Schlitten sitzen und fahren.
Dann kamen sie zu der weißen Kirche; die Glocken läuteten so schön oben
im Turm in dem Augenblick, als sie die Mutter durch die große Pforte
hineintrugen.
Das weitere sah sie nicht mehr ganz deutlich; aber dessen entsann sie
sich noch, wie sie die Mutter in die Erde hinabsenkten und grüne
Heidekränze über sie streuten; darauf sang der Schulmeister wieder, und
alle Mannsleute nahmen die Hüte ab und hielten sie lange vors Gesicht.
Darauf gingen sie fort und fuhren wieder im Schlitten; aber diesmal
fuhren sie viel schneller; es war, als liefen die Zaunpfähle in der
verkehrten Richtung mit einander um die Wette, und sie und Jakob
versuchten, sie zu zählen, aber es ging nicht.
Und alle kamen wieder mit heim, Kjersti Hoël auch. Daheim hatte Kari
Svehaugen, die nicht mit zur Kirche gegangen war, den Tisch mit einem
weißen Tischtuch gedeckt und Teller und gutes Essen aufgetragen; und
alle aßen und unterhielten sich, aber niemand sprach laut. Nach dem
Essen nahm Sidsel Jakob mit in den Kuhstall und zeigte ihm Krummhorn. Oh
ja, er mußte schon zugeben, es war eine ganz schöne Ziege; aber eklig
war die sicher, das konnte er an ihren Augen sehen. Sie waren auch am
Bache, um nach seiner Mühle zu sehen, aber die war verfallen, seitdem er
so lange nicht hier gewesen war.
Dann wurden sie ins Haus gerufen und alle tranken Kaffee, und als sie
damit fertig waren, begann Kari alles in Körbe einzupacken.
Als das getan war, sagte Kjersti Hoël:
Ja, nun sind wir wohl hier fertig. Du, Sidsel kannst Krummhorn an die
Leine nehmen und mit mir gehen. Das war das letzte, was ich deiner
Mutter versprochen habe.
So war es zugegangen, daß Sidsel Langröckchen zusammen mit Kjersti Hoël,
Bär und Krummhorn bis zu dem Gatter gekommen war, und da geschah es, daß
sie zurückblickte und dann zu weinen anfing.
Dort sah sie Kari Svehaugen einen großen Korb am Arme tragend und Bliros
an der Leine nach sich ziehend auf dem einen Wege, und weiter weg auf
dem andern sah sie den Rücken von Jakob, dem sie eben die Hand gegeben
und Lebewohl gesagt hatte -- er sah so merkwürdig klein und armselig aus
der Jakob -- und dort brachte Lars Svehaugen einen Tannenzweig an der
Türklinke an zum Zeichen dafür, daß Schloß Guckaus nun leer stand,
verschlossen und verriegelt.
Wenn das Vieh auf die Weide gelassen wird.
Sidsel Langröckchen erwachte in der kleinen Gangkammer, die unter der
großen Treppe draußen auf dem Flur in Hoël eingebaut war. Sie schlug die
Augen mit einem Mal weit auf und versuchte, sich zurechtzufinden. Sie
fühlte ein wohliges, erwartungsvolles Erbeben im ganzen Körper, fühlte,
daß sie zu etwas Großem, Wichtigem, etwas Neuem erwacht war, auf das sie
sich ganz unvernünftig gefreut hatte; aber sie konnte nicht sofort
darauf kommen, was es war.
Es war ganz hell in der kleinen Kammer, in der bloß ein Bett und ein
Stuhl standen und sonst nur noch ein kleines Wandbrett hing mit einem
Spiegel darüber.
Die Sonne schien quer in die Stube herein durch ein paar
Fensterscheiben, die hoch oben in der Wand gerade über ihrem Bett
angebracht waren, und zeichnete die Scheiben als zwei leuchtende gelbe
Vierecke auf der Diele bei dem kleinen Ofen ab; die eine Ecke reichte
weit bis zum Ofen hinauf. Sie folgte den Sonnenstrahlen mit den Augen,
da traf die eine Ecke gerade auf etwas Hellgrünes, und gleichzeitig
schlug ihr ein wunderlich feiner Duft entgegen. Sie sog den Duft ein --
ja richtig -- nun besann sie sich, es waren die feinen Birkenzweige, mit
denen sie gestern ihr Kämmerchen geputzt hatte; draußen war keimender,
sprossender Frühling, und heute sollte das Vieh auf die Weide gelassen
werden, und die Kälber sollten Namen kriegen; heute sollte sie erst im
Ernst ihren Dienst antreten, etwas für sich selbst werden, Hirtin auf
Hoël.
Sie war nun schon einen ganzen Monat auf Hoël.
Aber bisher war sie gewissermaßen bloß zum Staate herumgegangen, hatte
im Hause mit Kjersti herumgebastelt, Kleinholz für sie geholt, den
Kaffee gemahlen und mit ihr geplaudert.
Die Schafe und Ziegen waren zwar bereits ins Freie gelassen, aber die
durften noch überall hin, bloß in den Garten durften sie nicht hinein;
aber den bewachte Bär. Im Kuhstall war auch nichts für sie zu tun; dort
war außer der Sennerin noch die Stallmagd, und die zwei besorgten alle
Arbeit. Eigentlich sollte eine Hirtin ja freilich melken können; aber
sie meinten, Sidsel solle damit noch ein Jahr warten; sie habe noch zu
kleine Hände, um Kühe zu melken. Und gar oft saß sie und maß ihre Hand
und zog an den Fingern und fragte die Sennerin, ob sie nicht ihre Hände
schon sehr groß fände; die Sennerin aber hatte gewiß schlechte Augen,
denn sie konnte das gar nicht finden.
Krummhorn hätte sie ja eigentlich selber warten sollen, das meinte auch
Kjersti, aber daraus wurde auch nichts. Denn die Ziege war so ganz
unlenksam geworden, daß sie mitunter meinten, sie wäre geradezu
verrückt. Im Ziegenstall ging sie von der einen Wand zur andern, sprang
auf die andern Ziegen und die Schafe ein, daß es bloß so in deren
Hinterbeinen krachte -- zu guterletzt mußten sie Krummhorn an der Wand
festbinden und auch dann noch die Leine ganz kurz machen. Und im Stall
wollte sie sich überhaupt nicht melken lassen. Als Sidsel es das erste
Mal versuchte, machte die Ziege einen mächtigen Satz und schlug so
heftig mit den Hinterbeinen aus, daß Sidsel nach der einen und der
Melkeimer nach der andern Seite rollten. Daraufhin mußte die Sennerin
selber die Ziege melken; aber auch da konnte es bloß mit Anwendung von
Gewalt geschehen, und ein Zweites mußte Krummhorn an den Hörnern
festhalten.
Und kam sie vollends ins Freie, so war sie nicht zu bewegen, den andern
Ziegen auf den Anger hinauf zu folgen, um Futter zu suchen, frech
stellte sie sich an der Tür zum Kuhstall auf, und hier stand sie
unbeweglich den ganzen, geschlagnen Tag -- und brüllen tat sie, wie eine
Kuh, sagte der Knecht -- so daß sie am Abend, wenn die andern satt und
vollgefressen heimkehrten, mager und hungrig wie ein Wolf war.
Sidsel meinte zwar, wenn sie einen Stand im Kuhstall kriegte, so würde
sie schon wieder vernünftig werden; aber dazu sagten Kjersti wie die
Sennerin nein -- eine Ziege dürfe nicht solche schlechte Angewohnheit
gelehrt bekommen.
Sidsel hatte deshalb nicht weiter viel zu tun gehabt; das Einzige, wozu
Kjersti sie angestellt hatte, war, ihr Kämmerchen hübsch in Ordnung zu
halten, und das hatte sie auch immer getan. Jeden Morgen machte sie
selbst ihr Bett, und jeden Sonnabend scheuerte sie den Fußboden und das
Wandbrett und streute Wachholder. Und letzten Sonnabend war denn auch
Kjersti gekommen, hatte zu ihr hereingeguckt und gesagt, sie hielte ihre
Schlafkammer ordentlicher und sauberer als die erwachsnen Mägde; und das
war nicht gelogen, das hatte sie selber gesehen.
Nun sollte es aber anders werden. Gestern abend war Kjersti zu ihr
gekommen und hatte gesagt, heute früh sollte das Vieh auf die Weide
gelassen werden, und da müsse sie mit dabei sein; späterhin am Tage
sollten die Kälber zum ersten Mal ins Freie kommen, und die müsse sie
wenigstens den ersten halben Tag hüten, und weiterhin solle sie ihnen
Namen geben, Namen, die sie auch für später behalten sollten, bis sie
große, alte Kühe würden. Am nächsten Tage dann sollte sie den Ranzen
aufgeschnallt kriegen und mit den Schafen und Ziegen in den Wald ziehen.
Denn nun ging es nicht länger an, die Tiere noch auf dem Anger grasen zu
lassen.
Jetzt besann sie sich auch; diese Namen waren es gewesen, über die sie
gestern abend im Bett nachgedacht hatte; aber noch war sie damit nicht
weiter gekommen, als darüber nachzudenken, ob nicht die feine rotbraune,
die mit dem großen, weißen Fleck am Kopfe und mit den sanften,
gutmütigen Augen, Bliros heißen sollte.
Aber sie hatte den Gedanken bald aufgegeben. Es war doch nur eine
einzige Kuh, die Bliros heißen konnte. Ach, sie mochte am liebsten gar
nicht daran denken. Und darüber war sie eingeschlummert.
Wenn sie es nur nicht verschliefe! Denn sie hatte Kjersti sagen hören,
sie könne es nicht ausstehen, wenn die Mägde am Morgen so lange liegen
blieben und die Zeit vertrödelten -- und es wäre ja auch keine Art
gewesen, wenn sie gerade heute, wo sie im vollen Ernst den Dienst
beginnen sollte, nicht ebenso früh zur Stelle gewesen wäre wie die
andern.
Sie kam rasch aus den Federn und schlüpfte in ihren langen Rock. Dann
machte sie schnell ihr Bett, öffnete die Tür, ging in den Flur und auf
die Treppe hinaus.
Die Sonne war eben im Osten über den obersten Tannenwipfeln auf der
Halde emporgekommen und brauste nun wie ein schäumender Wasserfall über
die Talränder nieder; die Sonnenstrahlen zitterten im Tau auf den Wiesen
und Halden; es blinkte im Gelben, es glitzerte im Grünen, es blitzte in
den Bächen, die talabwärts rauschten. Aus jedem Gebüsch kam ein lustiges
Zwitschern und Piepsen, ein unaufhörliches Schwätzen und Flügelschlagen,
von allerorten kam die frohe Kunde keimenden Lebens und Treibens.
Alles vermischte sich zu einem einzigen, mächtigen Morgenbrausen, in dem
der einzelne Laut verschwand, nur der Kuckuck rief hoch oben im
Birkenwäldchen auf der Halde so laut, daß man ihn über alles hinweg
hörte, und in jedem blanken Fenster stand ein großes, ruhiges
Sonnenauge.
Und wie es Tausenderlei verschiedene Arten Laute gab, so gab es tausend
verschiedene Düfte, von der dampfenden Erde, von sprossendem Gras, von
Knospen und Blüten, und durch das Ganze drang -- wie der Ruf des
Kuckucks in dem großen Gebrause -- der feine, scharfe, betäubende Brodem
des eben aufgesprungenen Birkenlaubs.
Sidsel Langröckchen blieb eine Weile stehen, holte tief Atem und ließ
den Duft und das Brausen auf sich eindringen. Dann sah sie sich auf dem
Hofe um. Es war noch ganz still, alle Türen waren noch geschlossen; von
lebenden Wesen, die zum Hof gehörten, war nur Bär zu sehen, der sich
langsam von den Steinfliesen erhob, wo er sichs in der Sonne bequem
gemacht hatte; er kam heran, sah zu ihr auf und wedelte mit dem
Schwanze.
Ja wahrhaftig, sie war heute die Erste, die auf dem Hofe auf war!
Nun, da mußte sie eben warten. Sie setzte sich auf die Treppe.
Aber nein, das hätte sie sich doch denken können -- natürlich war
Kjersti schon auf; sie hörte sie aus ihrer Kammer in die Küche gehen und
mit dem Stecken dreimal an die Decke zur Südkammer pochen, in der die
andern Mägde schliefen.
Gleich darauf hörte sie plumps, plumps, wie eine nach der andern aus dem
Bette sprang, und das Klappern der Holzschuhe, die sie anzogen.
Dann kam Kjersti heraus -- sie wollte nach der Knechtekammer hinüber, um
die Burschen zu wecken.
Als sie Sidsel sah, sagte sie:
Nein, da ist ja Sidsel schon auf den Beinen. Du bist mir ein flinkes
Mädel, ich meine, ich muß dich zur Großmagd machen.
Sidsel wurde auf einmal so verlegen, daß sie sich gar nicht getraute,
Kjersti in die Augen zu sehen. Als aber endlich die Sennerin und die
andern Mägde die Treppe herabkamen, hob sie unwillkürlich ihr
Stumpfnäschen noch ein bißchen höher als sonst.
Bald herrschte überall auf dem Hofe emsiges Leben und Treiben; aber es
war doch nicht wie gewöhnlich. Jedes hatte heute Eile, und es war, als
ob alles die Richtung auf den Kuhstall hin nähme; die Türen standen weit
offen an beiden Seiten des Stalles, und alle nahmen ihren Weg durch den
Stall hindurch. Die Frühlingsluft strömte ungehindert hinein, und die
Kühe drehten sich in ihren Ständen um, bliesen die Nüstern auf und
schauten hinaus.
Als Kjersti selber hineinging, mit den Kühen redete und der Schellenkuh
die Backen klopfte, während die Mägde dasaßen und molken, da begriffen
auch die Tiere sofort, was für ein Tag heute war. Die Schellenkuh hob
den Kopf und brüllte, daß es weit hinausschallte, und das war für alle
andern das Zeichen; sie rissen an den Ketten, schlugen mit den Schwänzen
und begannen ebenfalls zu brüllen, eine nach der andern, die ganze Reihe
abwärts, so daß der Stall förmlich erbebte, ein vielstimmiger,
erwartungsvoller Jubelruf, der gar kein Ende nehmen wollte.
Und über das Ganze hinweg hörte man den Bullen, der so tief, gleichmäßig
und gutmütig brüllte -- er brauchte sich gar nicht anzustrengen, um
gehört zu werden.
Obwohl heute alles rascher vor sich ging als sonst, schien es Sidsel
Langröckchen doch, als dauerte es lange. Sie konnte nicht begreifen, wo
die andern die Ruhe hernahmen, dazusitzen und gelassen ihr Frühstück zu
verzehren. Sie war lange vor den andern fertig und fragte, ob sie nicht
das Kleinvieh herauslassen dürfe, die Schafe und die Ziegen. Das dürfe
sie schon, wurde ihr geantwortet. Im Handumdrehen hatte sie die Tiere
ins Freie gebracht, und wie gewöhnlich zerstreuten sie sich rasch mit
mutwilligen Sprüngen und langen Sätzen über die Wiesen hin -- nur
Krummhorn nahm die Gelegenheit wahr und schlüpfte durch die offne Tür in
den Kuhstall hinein. Aber Sidsel hatte keine Zeit, das zu beachten.
Auf einmal wurde es einen Augenblick ganz still; man hörte ein paar
tiefe, volltönende Schläge einer groben Schelle. Aber es war nur ein
Augenblick; dann antwortete vom Kuhstall her ein Jubelgebrüll, Brummen,
Schnauben, Schnieben und Kettenklirren, als ginge ein schweres Gewitter
über den Hof nieder. Jetzt verstanden die Tiere, daß es wirklich Ernst
war, als sie die Schelle hörten, die sie, seitdem sie im Herbst in den
Stall gekommen waren, nicht wieder gehört hatten.
Und da kamen sie in feierlichem Zuge, Kjersti selbst an der Spitze, die
Schelle mit dem eisenbeschlagenen Kloben in der Hand, hinter ihr die
Sennerin, dann die Untersennerin, die Stallmagd und darauf die beiden
Knechte, die dicke Knüppel austeilten, -- auch Sidsel bekam einen -- und
zu allerletzt Bär, der heute auch mit dabei war.
Sie gingen in den Stall hinein. Da wurde es mit einem Mal wieder still;
alle Kühe drehten die Köpfe nach der Seite, von wo der Zug hereinkam,
und sahen mit großen, erwartungsvollen Augen drein.
Dann wurde das Vieh verteilt. Die Sennerin sollte die Ketten lösen.
Sidsel, die Untersennerin und die Stallmagd sollten es mit ihrem Stecken
durch die Tür hinausleiten; draußen im Viehgatter sollten die Knechte
bereitstehen, um die Tiere in Empfang zu nehmen und auf den rechten Weg
zu bringen -- das Vieh sollte heute auf den Nordanger -- und diejenigen,
die zusammengerieten, trennen, und draußen wollten Kjersti und Bär
stehen und sich das Schauspiel durch das Gatter ansehen.
Der große Augenblick war gekommen.
Kjersti ging zur Schellenkuh in den Stand hinein. Die richtete sich auf,
hob stolz den Kopf, so hoch sie vermochte, und stand bumsstille, wie
eine Mauer. Sie wußte genau, daß sie die vornehmste hier war, die als
erste durch die Stalltür aus- und eingehen durfte; sie mußte aber auch
zeigen, daß sie die Ehre wohl zu würdigen verstand, von Kjersti selbst
das Ehren- und Machtzeichen, die Schelle, an- und abgeschnallt zu
bekommen. Kjersti band ihr die Schelle um den Hals und löste ihr die
Kette, die klirrend zu Boden fiel. Da schwenkte die Kuh langsam und
bedächtig, wie ein großes, schweres Schiff, aus dem Stande heraus;
feierlich und ernst nahm sie die Richtung auf die Tür zu, den Kopf hoch
haltend und so ruhig, daß man kaum die Hörner sich bewegen sah, und die
Schelle gab bloß einen kurzen, bestimmten Ton bei jedem Schritte.
Der nächste war der Bulle; dem löste die Sennerin die Kette; der ging
ebenso ruhig und schwerfällig, und seine Hörner ragten so hoch, daß sie
beinahe das Dachgebälk streiften, und waren so breit, daß es aussah, als
füllten sie den ganzen Mittelgang aus. Sidsel hatte noch nie bemerkt,
daß er so groß war. Und dann kamen der Reihe nach die andern, Brandros
und Morlik, Kranslin und Reindrople, Svartsi und Drive, Farskol und
Litago, Sommerlöv und Spasergang, Mörkei und Guldros, die ganze, lange
Reihe abwärts bis zu den Färsen, deren Namen keines richtig behalten
konnte, und die jungen Ochsen, die überhaupt keine Namen hatten. Und je
weiter sie den Gang hinunterkamen, um so schneller ging es; sie
streckten die Hälse und zerrten an den Ketten, sie stürzten auf die
Kniee, wenn die Kloben an den Ketten nachgaben, sprangen wieder auf, daß
es in den Gelenken krachte, liefen geradeswegs gegen die Wand oder oben
in den Futtergang hinauf, scharten sich dann alle bei der Tür zusammen,
kamen zwei und zwei nebeneinander her, liefen sich so fest, daß ihre
dicken Bäuche wackelten, und bereits kamen neue von hinten nach und
drängten vorwärts, schlugen mit den Hörnern, stießen und brüllten;
plötzlich gab dann der Widerstand vorn nach, und der ganze Klumpen
stürzte ins Freie.
Das Letzte, was Sidsel sah, war Krummhorn, die hinten ausschlug und mit
einem langen Satz durch die Stalltür den andern nachsetzte.
Draußen war Lärm und Leben. Sie hoben die Köpfe, schnauften nach der
Halde hinauf, und dann wurden sie wie besessen; alte, steifbeinige Kühe
schlugen übermütig wie die Kälber mit den Hinterbeinen aus, machten
mutwillige Sätze über den Hof hin, gerieten in ihrer Ausgelassenheit
aneinander, daß die Hörner nur so krachten, stießen ein kurzes, wildes
Gebrüll aus, wenn sie den kürzeren zogen, und fuhren auf eine zweite und
dritte los -- das Ganze ward ein einziger großer Wirrwarr von Schnaufen
und Brüllen, Krachen der Hörner und Knacken der Gartenzäune,
Aufklatschen und Knallen der Stecken, Rufen und Schreien von
Menschenstimmen; und durch den Wirrwarr hindurch bahnte sich der Bulle,
auf und abschreitend, die Hörner hoch über dem Ganzen, den Weg wie ein
gewaltiger Schneepflug.
Nur die Schellenkuh stand ruhig ein Stück abseits und sah zu; ihr wagte
keines zu nahe zu kommen.
Endlich war die Sennerin an die Spitze des Zugs gekommen und begann zu
locken; da hob die Schellenkuh den Kopf, brüllte, daß es weit über den
Hof schallte, und sprang hinterdrein. Ihr nach kam Brandros, die immer
noch voller Wut schnaubte; nun hatte sie alle gezüchtigt, die es
überhaupt der Mühe wert waren, und hatte sie auch nicht die Schelle
bekommen, wollte sie doch wenigstens die nächste nach der Schellenkuh
sein. Ihr wieder dicht auf den Fersen kam Krummhorn angesetzt, den Kopf
hoch und mit wichtiger Miene; aber Brandros verstand heute keinen Spaß,
schlug mit dem einen Hinterbeine aus und traf sie so mitten auf den
Kopf, daß es Krummhorn vor den Augen flimmerte. Aber die Ziege
schüttelte bloß den harten Schädel -- tat, als wenn gar nichts geschehen
wäre -- das war wohl so Sitte unter Kühen.
Das Locken der Sennerin wurde immer lauter, eine nach der andern wurde
aufmerksam, kam nachgesetzt, und bald lief der ganze Haufen unter lautem
Schnaufen und Brüllen, Rufen und Schellenklang, Locken und klatschenden
Schlägen hastig zum Nordanger hinauf.
Dort oben war das Gelände flach und weit weniger gefährlich; das
Jungvieh tänzelte in wildem Spiele herum, und hier fand der letzte Kampf
statt zwischen denen, die die Kräfte noch nicht gemessen hatten; denn
dieser erste Kampf war für den ganzen Sommer entscheidend. Aber bald
beruhigten sie sich, und ein paar Stunden später grasten sie friedlich
Seite an Seite.
Die Knechte fingen an, heimzugehen. Bloß die Sennerin und Sidsel sollten
noch eine Weile zurückbleiben, um aufzupassen, daß nichts geschah. Und
richtig, es geschah etwas.
Brandros war die einzige, die sich nicht beruhigen konnte, schnaufend
schritt sie hin und her -- eigentlich hätte sie die sein sollen, die die
Schelle trug -- und mit einem Mal fuhr sie wie toll auf die Schellenkuh
los. Es entstand ein Ringkampf, daß die Rasenstücke nur so in der Luft
herumflogen; dann hörte man ein Krachen und ein kurzes, wildes Brüllen
-- Brandrosens eines Horn hing gebrochen herab und schlenkerte hin und
her. Sie schüttelte den Kopf, daß das Blut weit herumspritzte, stieß von
neuem ein lautes Brüllen aus, kehrte um und setzte in langen Sprüngen
geradeswegs nach dem Hof zurück, auf die Stalltür zu, und dort begann
sie zu brüllen, als ob sie den ganzen Gutshof niederreißen wollte.
*       *       *       *       *
Nach dem Mittagessen wurden die Kälber herausgelassen. Sidsel taufte sie
Gulddrople, Rödsi und Morskol -- der Ochse sollte noch keinen Namen
bekommen --; sie sah wohl, daß Kjersti sich darüber wunderte, daß sie
kein Tier Bliros genannt hatte, aber sie ließ sich nichts merken.
Sie trieben sie aus dem Verschlage heraus und über den Boden des Stalles
hin in der Weise, daß jede von den Mägden ihnen einen Bottich mit etwas
Dünnmilch vorhielt; die Kälber fuhren mit den Köpfen in die Eimer bis
auf den Boden, die Mägde liefen dann mit den Kübeln voran, und die
Kälber, die auch den letzten Tropfen mitnehmen wollten, ihnen nach, den
Eimer wie große Hauben über den Köpfen tragend. Draußen vor der Stalltür
schnappten die Mägde ihnen die Kübel wieder weg -- und da standen sie,
die noch niemals zuvor außerhalb des Verschlags gewesen waren, auf
einmal inmitten der großen, wunderlichen, neuen Welt.
Sie sahen nieder und stelzten rückwärts, als ständen sie auf einer
Treppe. Aber bald wagten sie, vorsichtig den einen Fuß vorzusetzen, dann
den andern.
Es ging langsam, Schritt für Schritt, aber dann -- dann begriffen sie,
daß sie auch hier festen Grund unter den Füßen hatten; dies war bloß ein
größerer, aber so herrlich heller Verschlag, wo es gewiß weit bis zur
Wand war -- schwupp! reckten sie die Schwänze gerade in die Höhe und
setzten davon wie die wildesten Waldtiere.
Das war ein Gelaufe von Zaun zu Zaun, der Kreuz und Quer und rund im
Kreise über die weiten Felder hin, und jedes Mal, wenn sie über einen
Erdhaufen wegliefen, sahen Kjersti und Sidsel die aufgerichteten
Schwänze sich wie Steuer gegen den Himmel abzeichnen. Sidsel fand, sie
habe noch nie so etwas Lustiges gesehen. Aber lange blieben sie nicht
beisammen; bald lief jedes in andrer Richtung, und am Abend mußte Sidsel
sie einzeln aus den entlegensten Winkeln auf dem Felde zusammensuchen
und eins nach dem andern wieder mit einem Eimer heimlocken; denn
begreiflicherweise hatten sie noch nicht genügenden Verstand, um zu
wissen, daß sie auch wieder nach Hause müßten, sie, die zum ersten Male
im Freien waren.
*       *       *       *       *
Sidsel lag wieder in ihrer kleinen Gangkammer. Es war am Abend des
ersten Tages.
Erst sprach sie das kurze Nachtgebet, wie sie zu tun pflegte, streckte
sich und fühlte sich wundervoll wohlig und müde im ganzen Körper.
Was das für ein Tag gewesen war! Sie wußte er war lang gewesen; aber wie
schnell war er ihr vergangen. Sie mußte wirklich alles noch einmal
überdenken.
Aber der Schlummer überraschte sie und warf die Bilder bunt
durcheinander.
Dort sah sie ein paar große Hörner, die wie ein Schneepflug durch ein
unentwirrbares Gewimmel hindurchpflügten, und dort wieder sah sie
Brandros in ihrem Stande stehen; den Kopf zur Seite geneigt und einen
großen Lappen um das eine Horn gewickelt, glich sie genau einem alten
Weibe, das sich Kopfschmerzen wegen ein Tuch um die Stirn gebunden hat;
und dort -- ihr war, als sähe sie deutlich einen Vers geschrieben, den
sie einmal gehört hatte:
Kälbchen springen, Schwänzchen schwingen  Hoch in der Luft.
Und dann schlummerte Sidsel Langröckchen ein.
*       *       *       *       *
Am nächsten Tage bekam Sidsel Langröckchen den Hirtenranzen
aufgeschnallt und zog mit dem Kleinvieh in den Wald -- Krummhorn bekam
sie nicht mit; die trabte spornstreichs nach dem Nordanger hinauf zu den
Kühen.
Dieser Tag wurde ihr lang; es war so wunderlich einsam und still im
Walde; sie mußte unwillkürlich an so vielerlei denken, an die Mutter, an
Jakob und an Schloß Guckaus, und da konnte es wohl geschehen, daß ihr
die Tränen kamen.
Die Alpfahrt.
Die Halde jenseits des Tals hinauf zieht ein langer Zug.
Am Kammerfenster daheim steht Kjersti Hoël und folgt ihm mit den Augen,
soweit sie vermag, bis er über dem Bergkamm im Gebirge verschwindet.
An der Spitze reitet die Sennerin auf dem Soldatenpferd,[1] dem ein
Frauensattel aufgeschnallt worden ist, ein hohes Gestell wie ein
Lehnstuhl; und dort hoch oben thront sie in sonntäglichem Putz, im
weißen Kopftuch, rotbäckig, rund und selbstbewußt. Nun ist sie die
Hauptperson, diejenige, die das Regiment führt.
[Fußnote 1: d. i. das Pferd auf jedem Hofe, das im Kriegsfall an das
reitende Jägerkorps abgegeben werden muß.]
Nach ihr kommen zwei Knechte, jeder leitet eins der beiden Saumpferde,
die unter dem schweren Packsattel im Rücken förmlich einsinken. Darauf
kommt das Vieh in stolzem Zuge. Erst die Schellenkuh, dann Brandros mit
ihrem schiefen Horn, dicht hinter ihr Krummhorn, darauf Mörkei und dann
die ganze Schar -- mit Ausnahme von Farskol und Litago, die heuer
Stallkühe sein und die Kälber anlernen sollen, mit auf die Weide zu
gehen -- bis zum Stier, der zuletzt geht, als hätte er auf die ganze
Schar aufzupassen. Dann kommen die Ziegen, die es immer eilig haben und
gern an den andern vorbeikommen möchten; darauf die Schafe in einem
dichten Klumpen, weiterhin vier große Schweine, und schließlich die
Untersennerin und Sidsel Langröckchen mit dem Hirtenranzen auf dem
Rücken.
Im Anfang ist es flott wie im Tanze gegangen; alle erinnern sich des
Gebirges vom vorigen Sommer her, alle haben sich dorthin zurückgesehnt,
es geht keinem rasch genug vorwärts. Aber je weiter sie bergauf steigen,
desto steiler wird es, die Sonne steigt höher und brennt ihnen auf den
Rücken; die Schweine fangen an, zurückzubleiben, versuchen, bei jedem
Seitenpfad einen Abstecher zu machen, lauern nur darauf, etwas Schatten
zu erhaschen oder eine Pfütze zu finden, in der sie sich abkühlen
können; die Ziegen und Schafe merken, daß sie hungrig werden, schlüpfen
zur Seite, wo sie einen Busch sehen und ein paar Blätter abknabbern
können, oder sie entdecken ein Gatter, durch das sie neugierig
hindurchgucken müssen, oder einen grünen Fleck; und die Färsen, die
bisher noch nicht mit auf der Alp gewesen sind, begreifen gar nicht,
wozu die unnötige Eile, und tun einfach nicht mehr mit, wenn nicht der
Stecken über ihnen ist.
Also muß Sidsel oft vom Wege abbiegen, hinauf auf Seitenpfade, hinter
Büsche und Sträucher, hinab ins Waldgestrüpp und in den Moorgrund und
sie einzeln wieder auflesen, und kaum hat sie sie auf der einen Seite
des Weges zusammengetrieben, so wischen sie ihr auf der andern wieder
aus.
Sie hat eins ihrer Strumpfbänder nehmen müssen, um den langen Rock heute
damit aufzubinden, damit er ihr nicht im Wege ist; denn sie muß tüchtig
laufen und sich abmühen, ununterbrochen locken und rufen.
Es ist wirklich ein schweres Stück Arbeit; das blonde Haar wird ganz
feucht, und ihr Gesicht ist so rot wie eine Preiselbeere; aber sie merkt
es gar nicht, so ist sie in Anspruch genommen von all dem, was sie zu
tun hat. Denn sie ist den ganzen Sommer über für das Kleinvieh
verantwortlich, daß keins verloren geht und daß alle fett und blank zum
Herbst wieder heimkommen; sie und die Sennerin haben gewissermaßen die
Verantwortung, jede für ihren Teil des Viehbestandes, und wenn es auch
bloß die Nachhut ist, die sie hat, so will sie doch nicht die Schande
auf sich sitzen haben, daß sie nicht alle vorwärtsbringen könne.
Langsam steigen sie höher und höher hinauf, bald liegt das ganze Tal
breit und hellgrün tief unter ihnen. Die Tannen werden niedriger und
kahler, die kleinen Birken dichter, bald treffen sie die ersten
Abgesandten der Krähenbeere und Zwergbirke. Aber nun sind sie auch über
den Bergkamm gekommen.
Da ist es allen, als ob eine schwere Bürde von ihnen genommen wäre, alle
Müdigkeit ist von Volk und von Vieh wie weggewischt, die ganze
wunderbare Ruhe und Frische des Hochgebirgs strömt auf sie ein, sie
befinden sich wie in einer neuen Welt; vor ihnen liegt das Gebirge mit
seinen unendlichen Höhenzügen und Abhängen, bis es sich weit, weit in
der Ferne in den blauenden Bergspitzen mit ihren weißen Schneestreifen
verliert; und sehen sie zurück, so ist das Tal weg, versunken; jenseits
sehen sie ebenfalls weite Bergrücken mit blitzenden Wassern und grünen
Matten.
Alle holen tief Atem und sehen sich um; eine feierliche Ruhe kommt über
alles; ganz von selbst ordnet das Vieh sich auf dem steinigen Weg, der
sich schier ins Unendliche vorwärts schlängelt; sie versuchen nun nicht
mehr zu entwischen, sondern gehen gleichmäßig und langsam. Nun bekommt
auch Sidsel Zeit, sich umzuschauen. So weit hat sie noch nie sehen
können, und hier oben soll sie den ganzen Sommer über bleiben!
Sie fühlt sich auf einmal so wunderlich klein und nichtig inmitten
dieser überwältigenden, großartigen Natur; aber ihr wird gar nicht
bange, nur feierlich und still zu Mute.
Unwillkürlich schweiften ihre Gedanken vorwärts, über diesen Tag, diesen
Sommer, über viele Sommer hinaus; einmal wird sie groß und erwachsen
sein, wie die Sennerin, die sie dort hoch zu Roß sieht, einmal wird
vielleicht auch sie so sitzen und an der Spitze reiten.
Die Saumpferde wollen trotz ihrer schweren Last nicht langsam gehen, sie
greifen aus, überholen die Sennerin, und bald sind sie über einen
Bergkamm verschwunden, allen weit voran. Der Zug kommt langsam nach,
Stunde um Stunde geht es vorwärts über Auen und Bäche, an Sennen und
Moorgründen und klaren Gebirgswässern vorüber.
Sidsel darf sogar aufsitzen und eine Weile an Stelle der Sennerin
reiten, die gern ein Stück gehen will.
Der Abend rückt heran. Jetzt ziehen sie hoch oben durch eine tief
eingeschnittene Kluft in der Bergwand, die sie frühmorgens in weiter
Ferne sahen, und nun geht es wieder bergabwärts; sie begegnen Birken und
einer vereinzelten, verkrüppelten Fichte, und von unten herauf dringt
das Rauschen eines großen Flusses. Nun stehen sie am Rande des Hochtals,
wo die Hoëlalp liegt, und sehen hinab. Da unten auf einer weiten Matte
liegt die Alp friedlich und grün, drei Sennhütten, Högseth, Lunde und
Hoël. Aus zweien steigt der Rauch aus dem Schornstein empor in die
stille Abendluft.
Sie bleiben stehen und halten Umschau: Dort also sollen sie den Sommer
verbringen!
Die Kühe beginnen zu brüllen, und das Kleinvieh drängt sich vor und eilt
den Weg hinab. --
Am nächsten Morgen treibt Sidsel schon früh die Schafe und Ziegen über
die Matte auf der Hoëlalp. Sie hat keinen Ranzen; denn hier oben auf der
Alp soll sie um die Mittagszeit heim zur Sennhütte.
Es ist strahlender Sonnenschein. Die Kühe sind bereits im Freien und
traben in einer langen, schnurgeraden Linie von dannen, die Schelle
ertönt in gleichmäßigen, tiefen Tönen, ihr Klang vermischt sich mit dem
ebenso tiefen andrer Schellen von den Nachbarsennen, und mitten in dies
ernste, feierliche Geläute klingt das feine, rasche Tingeln der
kleineren Schellen der Ziegen und Schafe.
Nun soll Sidsel hinein in dieses große Unbekannte, wo sie nie zuvor war.
Die Sennerin hat ihr deshalb auch gesagt, sie solle sich heute zum
erstenmal nicht zu weit weg wagen, damit sie sich wieder nach Hause
zurückfinde; sie solle sich nach den anderen Hirten richten und sich nur
in deren Nähe halten -- sie wüßte übrigens nicht ob es Buben oder Mädel
wären, die heuer auf Högseth und Lunde hüteten.
Sidsel sah immerfort zurück, um sich die Richtung des Weges zu merken,
und es wurde ihr förmlich schwer, die Sennhütte aus den Augen zu lassen.
Aber das Vieh lief schnell von dannen, sie mußte ihm nacheilen, um es
nicht ganz zu verlieren, und auf einmal, als sie sich wieder umsah, war
die Hütte verschwunden; rings umher war bloß das unendliche Gebirgsland
mit Anhöhen und Gründen und hohen Berggipfeln in weiter Ferne, und es
war so weit und still, man hörte nur die Schellen, nicht einmal das
Rauschen des Flusses drang bis hier herauf.
Sie fühlte sich auf einmal so unendlich einsam, so weit weg, fühlte ein
so heftiges Bedürfnis, ein lebendes Wesen zu liebkosen, daß sie in die
Herde hineinging und bald das eine, bald das andre der Tiere an sich zog
und streichelte und hätschelte, und bald wurde die Schellenziege ganz
eifersüchtig, stieß die andern weg und schmiegte sich schmeichelnd an
sie. -- --
Ho--i--ho, ho--i--ho! ertönte es plötzlich, daß es weit über das Gebirge
schallte. Die Ziegen spitzten die Ohren, und Sidsel blieb gleichfalls
stehen und horchte mit verhaltenem Atem; der Ruf kam so unerwartet, sie
konnte nicht unterscheiden, aus welcher Richtung, wie aus allernächster
Nähe und doch wieder wie von allen Seiten auf einmal.
Ho--i--ho, ho--i--ho! klang es noch etwas stärker.
Bald darauf hörte sie Schellen, viele Schellen gleichzeitig, und dann
sah sie einen großen Haufen Schafe und Ziegen im Zug über den Bergkamm
kommen.
Das mußten wohl die andern Hirten sein. Dort in der Ferne sah sie nun
auch zwei Strohhüte über die Anhöhe auftauchen, und nach und nach
wuchsen zwei lange Burschen empor, mindestens so groß wie der Jakob.
Sie wurde so verschüchtert, daß sie sich niederkauerte und hinter einem
Erdhügel versteckte.
Die Burschen beschatteten die Augen mit der Hand und sahen hinab.
Ho--i--ho! Sie lauschten. Ho--i--ho! Keine Antwort.
Ho hei, du Bursch im Hoëlsennerrock,  Bist du ein Mann, so zeig dich doch!
Sie standen eine Weile still. Dann machten sie ein paar Luftsprünge,
schlugen einen Purzelbaum und liefen ein Stück weiter, den Abhang hinab,
juchheiten und riefen von neuem. Dann machten sie wieder Halt und
horchten, als wären sie ihrer Sache nicht sicher.
Ho--i--ho! Sie lauschten von neuem.
Liegst du verborgen hinter Busch und Stein,  Komm vor, laß sehen, ob du hast Mark im Bein!
Darauf kamen sie vollends herab zu Sidsels Herde und sahen sich um. Nein
sie sahen niemand. Das mußte wirklich ein Teufelskerl sein, der neue
Hirt auf Hoël, daß er sich gleich am ersten Tag von seiner Herde so weit
wegwagen durfte. Das war sicherlich einer für sie! Vielleicht hatte er
von ihrem Badeteich drunten im Moorgrund gehört; -- war vielleicht schon
dort!
Ja, ja, dann mußten sie wohl seine Herde mitnehmen und dorthin gehen;
aber erst noch einmal juchheien -- vielleicht war er gar nicht so weit
weg und konnte sie hören, wenn sie ordentlich laut schrieen.
Ho--i--ho! Das Echo ertönte lang wie ein hallender Donner.
Als es wieder still geworden war, kam es aus allernächster Nähe,
zitternd und dünn wie das Piepsen eines Vogels:
Ho--i--ho! Es war Sidsel Langröckchen; als sie hörte, daß sie ihre Herde
mit forttreiben wollten, da meinte sie sich denn doch zu erkennen geben
zu müssen, obschon es ihr furchtbar unangenehm war.
Die Buben blieben aufs äußerste überrascht stehen. Dort hinter dem
Erdhaufen wuchs ein kleines, winziges Wesen langsam empor, wie ein
richtiger, kleiner Bergkobold mit karriertem Halstuch und einem weiten,
viel zu langen Weiberrock, blieb unbeweglich stehen und starrte sie mit
großen, verlegenen Augen an.
Auch sie wurden etwas verlegen; da waren sie hergelaufen gekommen,
hatten grobe Worte gebraucht gegen so ein armes, kleines Geschöpf! Aber
ärgerlich wurden sie auch. Sie hatten sich schon auf einen
gleichaltrigen, ebenbürtigen Kameraden gefreut.
Da konnte man sehen, daß ein Frauenzimmer auf Hoël das Regiment führte,
nicht einmal einen Hirtenbuben hatten die!
Wäre es wenigstens noch ein ordentliches, großes Frauenzimmer gewesen,
ihretwegen größer, als sie selbst waren; die hätten sie wenigstens
veralbern und jagen können -- aber mit dem Rumpelstilzchen da! Nein,
erwachsene Burschen mußten sich ja schämen, mit so einem Ding sich zu
befassen; gegen diesen Zwerg konnten sie doch wirklich weder Mundwerk
noch Fäuste gebrauchen. Aber immerhin, mit ihr reden und sie aushorchen,
ob nicht doch vielleicht späterhin ein andrer Hirt käme, mußten sie
gleichwohl, und dann brauchten sie sich nicht weiter um das Mädel zu
kümmern; sie mußten sich eben heuer den Sommer die Zeit allein
vertreiben.
Nur ein bißchen Angst machen wollten sie ihr, damit sie ihnen vom Leibe
blieb.
Sie kamen heran und stellten sich, die Hände in den Hosentaschen,
herausfordernd vor Sidsel auf. Der eine sagte:
Du bist's also, die heuer Hirtin auf Hoël sein soll?
Ja -- und sie setzte, wie um sich zu entschuldigen, rasch hinzu, ja, es
war Kjersti selber, die es so haben wollte.
Wie heißt du denn?
Sidsel -- -- und Jakob nennt mich Langröckchen.
Wo bist du denn her?
Aus Guckaus.
Du bist doch nicht gar die Schwester von Jakob Guckaus? Wir sind im
Winter zusammen in die Schule gegangen.
Ja, die bin ich.
Warum konnte denn aber der Jakob nicht selber kommen? Denn daß du's nur
weißt, ein kleines Mädel können wir hier oben nicht brauchen.
Er stand eine Weile und wartete auf Antwort. Da aber Sidsel nichts zu
antworten wußte, fuhr er fort: Ja, was wir sagen wollten, ich, Jon
Högseth, und der da, Peter Lunde -- halte dich hübsch von uns fern!
Untersteh dich nicht, auch nur ein Haarbreit über den Strich vom
Klininggrautfelsen hinunter nach dem Skraamoor und hin zum Pegeflecken
beim Högsethsteig zu kommen, und laß dir's nicht einfallen, auf unsrer
Seite zu hüten; sonst kriegt im Winter der Jakob all die Hiebe, die du
eigentlich hier im Sommer hättest bekommen sollen!
Sidsel wurde es angst und bange zu Mute, und ihre Mundwinkel begannen,
unsicher zu zucken. Da sagte der andere Bursche, der etwas kleiner war:
Aber du, der Jakob ist stark, der kriegt dich unter.
Aber nicht, wenn ich mich geübt habe -- hoi!, dabei machte er einen
hohen Luftsprung und fuchtelte übermütig mit den Armen in der Luft
herum.
Da kannst du sehen, was dem Jakob bevorsteht. Nimm dich also in acht!
Und nun ziehen wir zum Skraamoor und baden. Hoi--ho!
Mit lautem Juchhei und Geschrei stiegen sie wieder die Anhöhe hinauf;
aber oben sahen sie sich noch einmal um und blickten einander doch etwas
unsicher an, als sie Sidsel noch immer unbeweglich auf demselben Fleck
stehen sahen, mit großen Tränen in den Augen.
Sidsel fühlte sich ganz elend und erbärmlich, wie sie dortstand. Ganz
gewiß wollte sie keinen Anlaß dazu geben, daß ihr Jakob Prügel bekam;
wenn sie nur eine Ahnung gehabt hätte, wo sie nicht hingehen durfte;
aber weder wußte sie, wo der Pegefels, noch wo das Skraamoor war. Sie
konnte nur ihrer Herde folgen und im übrigen sehen, wie es ging.
Als sie eine gute Weile später auf eine Anhöhe hinaufkam, hörte sie die
Schellen von neuem. Ihr wurde ganz angst, und sie fing an, ihre Herde
nach einer andern Richtung zu jagen; als sie sich aber nach einer Weile
umsah, bemerkte sie weit, weit unten im Moorgrund zwei weiße Körper, die
herumsprangen und tollten und im Sonnenschein rund um einen kleinen,
blitzenden Teich Purzelbäume schlugen.
Also hatten die beiden ihre Herden verloren!
Da mußte sie sich wohl der Tiere annehmen und sie solange hüten.
Deswegen konnten sie ihr doch nicht böse werden; denn sie wußte, daß
einem Hirten keine größere Schande widerfahren konnte, als seine Herde
zu verlieren. Und das wäre denn doch eine zu große Schande, wenn so
große Burschen ohne ihre Herden nach der Sennhütte heimkehrten.
Sie nahm sich also der Tiere an, und ab und zu lief sie auf die Anhöhe
hinauf, um zu sehen, ob die Burschen nicht bald fertig wären, es sah
aber so aus, als hätten sie über dem Baden alles andere vergessen.
Endlich sah sie, wie die beiden plötzlich in ihrem Tollen anhielten,
aufhorchten und nach allen Richtungen ausspähten. Darauf bekamen sie auf
einmal Eile, fuhren in die Kleider und sprangen von dannen, nach einer
ganz andern Richtung hin. Plötzlich blieben sie stehen, lauschten und
liefen dann wieder. Es war so weit weg, daß es nichts genützt hätte, zu
juchheien und zu rufen. Nun liefen sie auf eine Anhöhe jenseits des
Moors hinauf und spähten lange nach allen Richtungen hin aus.
Dann liefen sie wieder, was sie konnten, zurück in der Richtung auf das
Moor zu -- dasselbe Ergebnis! -- nahmen darauf die Richtung unten längs
der Anhöhe, wo sie stand; aber das Vieh weidete auf der andern Seite des
Hanges, deshalb konnten sie die Schellen auch jetzt noch nicht hören.
Da wagte Sidsel endlich zu juchheien, aber allzu schwach; sie versuchte
es noch einmal und lauter.
Da blieben sie stehen und antworteten.
Sie juchheite noch ein drittes Mal, und nun kamen sie zu ihr hinauf. Sie
waren merkwürdig still, fanden es doch wohl ärgerlich, das kleine Mädel
nach ihren Herden fragen zu müssen, aber es blieb ihnen nichts andres
übrig.
Hast du unsre Tiere gesehen?
Sidsel sah sie ängstlich an: Die weiden hier auf der andern Seite der
Halde. Ich hab sie gehütet, aber ihr dürft deshalb nicht den Jakob
hauen!
Sie wurden etwas kleinlaut, aber irgend etwas mußten sie ja wohl sagen,
und deshalb erklärte Jon:
Na ja, für dies eine Mal solls ihm geschenkt sein!
*       *       *       *       *
Als Sidsel am Abend gerade das Viehgatter zumachen wollte, kam Peter
Lunde am Zaun vorüber.
Du hast wohl nicht ein fremdes Schaf zwischen deiner Herde?
Nein, ich habe meine gezählt.
Na, es kann ja auch sein, daß ich mich verzählt habe, vielleicht waren
doch alle da.
Sie blieben eine Weile stehen und sahen sich an, bis sie verlegen wurden
und die Augen wegwenden mußten. Schließlich sagte Peter:
Du, Sidsel, wenn du gerne willst, kannst du schon mit uns zusammen hüten
und auch zum Badeteich kommen. Wenn ich den Jon recht verstanden habe,
so will der es auch, und sollte er frech werden, so kann ich ihn
durchhauen, wenn ich nur will.
Freilich will ich gern.
Dann komme ich morgen und hole dich ab dort hinter der Anhöhe.
Sidsel bekam keine Zeit, etwas zu erwidern; denn im selben Augenblick
machte Peter sich aus dem Staube und verschwand eilig um die Ecke. Er
hatte Jon bemerkt, der von einer andern Richtung her herankam.
Jon kam herausfordernd, die Hände in den Taschen:
Du hast wohl nicht ein fremdes Schaf?
Nein!
Hm!
Ist dir eins weggekommen?
Ich weiß nicht recht. Hm! -- Aber was ich dir noch sagen wollte, du
brauchst dirs nicht zu Herzen zu nehmen, was ich heute morgen sagte. Ich
meinte es nicht so schlimm; es war mehr der Peter, der mich dazu
kriegte, und wenn du's willst, so kann ich ihn morgen dafür durchhauen.
Krummhorn wird gezähmt.
Es ist früher Morgen, die Hoëlalp liegt in klarem Sonnenschein.
Im Viehgatter geht Sidsel allein und melkt die Ziegen. Es ist still und
friedlich, noch ist kein Schellengeläute zu hören; bloß ein schwaches
Murmeln dringt vom Flusse herauf, und ein dumpfer Stoß hie und da vom
Kuhstall her, so oft eine der Kühe aufsteht und mit den Hörnern gegen
die Wand rennt. Im Stalle ist die Sennerin und melkt.
Sidsel hat noch immer zu kleine Fäuste, um Kühe zu melken, deshalb haben
sie die Arbeit so unter sich verteilt, daß sie die Ziegen allein zu
melken hat.
Da schallt es plötzlich von der Anhöhe über der Senne: Ho--o--i--ho!
Gleich darauf antwortet es ein wenig weiter weg und fast ärgerlich:
Ho--o--i--ho!
Sidsel sieht auf, horcht; dann lächelt sie stillvergnügt, geht an den
Zaun hin und ruft: Ho--o--i--ho!
Jetzt kann auch sie juchheien, daß es von allen Hängen und Höhen
widerhallt; nun zittert ihre Stimme nicht mehr, wenn sie den großen
Burschen antwortet.
Jetzt weiß sie, sie kommen nur, sie abzuholen, und daß sie heute mit
ihrer Herde bis zur Senne hinunterkommen, hat seinen guten Grund, sie
haben etwas besonderes vor; sie haben es mit ihr und der Sennerin
verabredet. Und Sidsel kann es am Schellenklang hören, wie sie ihr Vieh
mit aller Macht antreiben, und daß der, der zuletzt kommt -- es ist doch
wohl der Peter -- ärgerlich darüber ist, daß er nicht der erste ist.
Doch sie mögen nur warten, bis sie fertig ist; sie kommen ja auch heute
furchtbar zeitig.
*       *       *       *       *
Wie es nun auch zugegangen sein mochte, lange hatte es nicht gedauert,
da war Sidsel der vornehmste Hirt auf der Hoëlalp geworden. Schon am
nächsten Tag waren sie gleich unten am Abhang zu ihr gestoßen, Peter
zuerst und dann Jon, und es war wie selbstverständlich, daß sie mit
ihnen ging, dann könnte sie ihre Herden hüten, während sie badeten,
meinte Jon. Ja, das meinte Peter auch, und so tat sie es denn.
An diesem Tage blieben sie aber nicht so lange weg, es war, als mache es
ihnen nicht mehr das alte Vergnügen, zu baden und zu zweien allein zu
sein.
Und bald war es so sicher wie der Tag selbst: kaum kam Sidsel am Morgen
mit ihrer Herde über den Abhang gezogen, da kamen sie auch dorthin,
zumeist aus verschiedenen Richtungen, und lauerten förmlich darauf, wer
von ihnen zuerst juchheien konnte. Und wenn sie sich dann trafen, waren
sie eifrig bemüht, sich anzulügen, wie sie ganz zufällig gerade hierher
gekommen wären; denn noch am Abend vorher hatten sie groß getan und
unter sich über dies Hirtenmädel gespöttelt, das ihnen immer nachliefe
und das sie nie los werden könnten, und hatten erklärt, am nächsten Tag
würden sie nach einer ganz andern Gegend ziehen und sehen, ob das nicht
hülfe.
Und dann machten sie Luftsprünge um die Wette und rangen oft die ganze
Frühstückspause über; denn keiner wollte sich für überwunden erklären,
und mehr als einmal mußte Sidsel sie zu ihren Herden jagen, weil sie
alles vergaßen und Gefahr liefen, ihr Vieh zu verlieren.
Manchmal konnte es sich auch treffen, daß der eine etwas früher kam, und
da wollte er durchaus, sie sollten schnell weiter ziehen; denn der andre
wäre heute sicherlich nach einer andern Richtung gegangen. Und dann war
es fast am lustigsten, fand Sidsel; denn dann hatten sie ihr immer so
viel zu zeigen, wovon der andre angeblich nichts wußte, einen kleinen
Bergsee, wo die Multbeeren[2] so massenweise blühten, daß der ganze
Boden ringsumher wie mit Schnee bedeckt schien, und wo es zum Herbst
fabelhaft viel Beeren geben würde -- aber das wollten sie lieber für
sich behalten, der andre brauchte nichts davon zu erfahren -- oder das
Nest eines Schneehuhns, in dem dreizehn große Eier lagen, oder einen
abseitsliegenden Flecken, wo der Schachtelhalm unglaublich hoch und
dicht stand.
Und bei solchen Gelegenheiten plauderten sie auch mehr mit ihr und
prahlten und tollten nicht so, wie ihre Gewohnheit war, wenn sie beide
mit ihr zusammen waren.
Sie kletterten in die Bäume hinauf und brachten ihr duftendes Harz, und
sie pflückte Schachtelhalme für sie -- denn um Schachtelhalme zu finden,
muß man ein eigenes Geschick haben; und sie hatten nie jemand gesehen,
der sich so gut darauf verstand wie sie; stand irgendwo auch nur ein
einziger Halm, so konnte man darauf schwören, daß sie ihn fand, meinte
Peter. Ja, Jon meinte sogar, sie fände welchen, selbst wo gar keiner
wäre, er hatte nie etwas Ähnliches gesehen.
[Fußnote 2: gelbe Berghimbeeren.]
Und all den Spaß, den sie sich ausdachten! Eines Tages, als es regnete,
machte ihr Jon einen großen Hut aus Birkenrinde, und am nächsten Tag
brachte Peter ihr ein Paar Schuhe aus Birkenrinde -- die Sennerin mußte
laut auflachen, als Sidsel in dem Anzuge, ihre richtigen Schuhe in der
Hand, heimkam. Tags darauf gab ihr Jon ein wirkliches Taschenmesser --
sie sollte auch etwas haben, womit sie schnitzen konnte, und er selbst
brauchte es nicht, er hatte ja sein großes Schnitzmesser in einer
Lederscheide -- aber am folgenden Tag kam Peter mit einer schönen
Pfeife, die er am Abend zuvor aus einem Ziegenhorn für sie gemacht
hatte, und die hatte einen so feinen Ton, daß man ganze Lieder auf ihr
blasen konnte.
Jon dachte lange vergeblich darüber nach, was er dagegen aufstellen
sollte, aber schließlich fand er es doch.
Sie hatten schon oft Krummhorn gesehen, die immer mit den Kühen weiden
ging, gerade als ob sie selber eine Kuh wäre, und Sidsel hatte ihnen
erzählt, daß es _ihre_ Ziege wäre, aber so wild, daß es ganz unmöglich
sei, sie dazu zu kriegen, mit den andern Ziegen zu weiden, ja, daß es
nicht einmal möglich sei, sie im Winter im Schafstall zu haben --
Kjersti Hoël hatte gesagt, wenn das so weiter ginge, müßten sie sie wohl
zum Herbst schlachten.
Nun erbot sich Jon, Krummhorn zu zähmen; er werde ihr schon Sitten
beibringen; es gäbe keine Ziege, die er nicht untergekriegt hätte.
Ja, wenn er das fertig brächte, so wollte Sidsel ihm gerne alles geben,
was sie hätte.
Nein, er wolle gar nichts dafür haben. Wollte sie ihm etwas geben, dann
höchstens die Hörner der Ziege, wenn sie doch einmal geschlachtet werden
sollte. Denn das würde Ziegen-Pfeifen geben, wie man noch keine gesehen
hätte.
Dann wollte Peter aber auch mit dabei sein; denn war die Ziege wirklich
so störrisch, so wären wohl auch zwei nötig, sie zu bändigen, und dann
könnte jeder ein Horn bekommen.
Jon wußte nicht recht, ob er das wollte; denn es war doch sein Einfall
gewesen.
Ja, aber wie wollte er es denn eigentlich fertig bringen? Peter glaubte
nicht, daß es sich überhaupt machen ließe, ohne daß sie ein stärkeres
Tier hätten, an das sie Krummhorn anbänden. Aber das hatte eben Jon
nicht. Dagegen hatte er, der Peter, den großen Ziegenbock, und der
allein war stark genug.
Ja, das war wohl richtig. Da mochte er also mit dabei sein,
vorausgesetzt, daß er seinen Bock hergab.
Sidsel meinte auch, es wäre wohl das beste, wenn sie alle drei dabei
wären; sonst könnte überhaupt keine Rede davon sein. Und so geschah es
denn auch.
*       *       *       *       *
Heute sollte nun die Sache vorsichgehen; deshalb waren Jon und Peter so
zeitig unterwegs.
Das Vieh kam in schnellem Lauf über die Höhe gezogen, und da die klugen
Tiere begriffen, daß sie heute bis zur Senne hinunter sollten, begannen
sie in vollem Lauf hinabzueilen -- es war immer so fein, nach einem
fremden Platz zu kommen, da gab es stets Neues zu sehen und zu
beschnuppern; vielleicht war auch etwas übriggebliebener Mehlbrei im
Schweinetrog oder ein bißchen Salz zu lecken oder ein Loch im Zaune, wo
man unbemerkt hindurchkriechen konnte.
Die Schellen tingelten, die Burschen liefen und schrieen und juchheiten,
um Ordnung in der Herde zu halten -- wenn auch vielleicht ein bißchen
lauter, als gerade notwendig.
Auf der Senne, wo es kurz vorher ganz still gewesen, wurde nun auf
einmal Leben und Lärm -- die Sennerin mußte wirklich zur Stalltür
herausgucken, und Sidsel hätte sicher vergessen, die letzte Ziege zu
melken, wenn diese sich nicht von selbst gemeldet und sich ihr mitten in
den Weg gestellt hätte, als sie aus dem Gatter heraus wollte.
Als Jon die Sennerin in der Stalltür zu Gesicht bekam, rief er: Wollt
ihr denn nicht bald auf die Weide?
Jawohl, nun bin ich fertig. Bist du auch fertig, Sidsel?
Ich bin bei der letzten Ziege.
Bald waren sie fertig, und das Vieh sollte herausgelassen werden.
Jon hatte ein starkes Weidenband mit einer Schlinge an beiden Enden
mitgebracht; die eine war für den Bock, die andre für Krummhorn
bestimmt. Er meinte, das wär solides Riemenzeug.
Wo ist sie denn?
Im Kuhstall natürlich!
Da ist es das beste, ich gehe selbst hinein und hole sie. Komm mit
deinem Bock, Peter, und halt ihn bereit!
Peter lockte den großen Ziegenbock zu sich hin, der auf seinen Namen
hörte und sofort kam.
Zeig mir, wie stark du bist.
Er packte ihn bei den Hörnern, um die Kräfte mit ihm zu messen. Der Bock
stemmte dagegen, sie begannen zu ringen, wie sie oft zu tun pflegten,
und der Bock drückte Peter gegen das Viehgatter.
O ja, ich denke, das ist ein Bock, der eine Ziege mit fortziehen kann,
und wäre sie doppelt so groß. Der Stolz strahlte Peter förmlich aus den
Augen.
Jon wollte auch einmal probieren.
Ja, das Tier war bärenmäßig stark.
Dann ging er in den Kuhstall und kam bald, Krummhorn am Weidenband
führend, wieder heraus. Nun nahmen sie den Bock und hängten ihm die
andre Schlinge über den Hals, so daß beide zusammengekoppelt waren; es
sah aber so aus, als hätten die Tiere das gar nicht bemerkt.
Alle blieben erwartungsvoll stehen; aber der Bock wollte sich nicht vom
Flecke rühren, solange sie dort standen und die Herden dicht dabei
hielten; er stand da und wollte bloß gehätschelt werden.
Da sagte Jon: Laß dein Vieh heraus, Sidsel, und du, Peter, laß unsres
auf die Höhe ziehen, dann sollt ihr ein feines Doppelgespann sehen!
Sidsel öffnete das Gatter, das Vieh ging im Zuge heraus und schlug den
gewohnten Weg die Halde hinauf ein.
Peter trieb die andern nach.
Da dachte der Ziegenbock, es wäre die höchste Zeit nachzukommen, und tat
einen Schritt vorwärts. Er mußte sich wirklich umsehen. Was war das für
ein Jux, daß er hinten festgehalten wurde? Krummhorn stand, alle Viere
fest in den Boden gepflanzt, und streckte bloß den Hals.
Bah! Nichts weiter? Er tat ein paar Schritte; Krummhorn mußte mit, den
Kopf zurückgelegt, stemmte sie dagegen. Da zog der Bock an, setzte die
Hörner hoch in die Luft und legte sich ordentlich in die Riemen. Er
wollte ihr schon zeigen, daß er sich nicht von so einer Närrin aufhalten
ließe!
Krummhorn mußte wohl oder übel mit; aber sie sträubte sich und wehrte
sich aus Leibeskräften; Schließlich fiel sie auf die Kniee, doch der
Bock ging unbeirrt vorwärts, als wenn gar nichts los wäre, und Krummhorn
mußte den ganzen flachen Abhang hinauf auf den Knieen nachrutschen.
Sidsel und die Burschen kreischten vor Vergnügen, und selbst die
Sennerin mußte mitlachen.
Als das Gespann an den Fuß der Anhöhe kam, wo es mehr und mehr unwegsam
wurde, fand Krummhorn es doch ratsamer aufzustehen und auf allen Vieren
nachzukleppern, aber sie ließ sich noch immer mitziehen.
Sie zogen ihren gewöhnlichen Weg hinauf ins Gebirge.
Nach und nach schien Krummhorn sich in das Unvermeidliche zu finden.
Anfangs ging sie zwar immer noch verdrossen und widerwillig und ließ
sich ziehen, mit der Zeit fühlte sie aber wohl ihren leeren Magen, und
nun begann sie ruhig mitzulaufen und zu fressen, wie die andern Ziegen,
sah bloß ab und zu einmal auf, wenn sie in weiter Ferne die grobe, tiefe
Kuhschelle hörte.
Nun war der Spaß nicht mehr so unterhaltend, und da begannen Jon und
Peter wie gewöhnlich zu raufen und Rundsprünge zu machen, und damit
vertrieben sie sich die Zeit, bis sie zur Mittagspause wieder heim
sollten.
Da sagte Jon: Nun wollen wir Krummhorn einmal zur Probe losspannen. Ich
denke, sie ist nun kuriert.
Ja, dem stimmten die andern bei.
Sie lockten den Bock heran; er kam, die mächtigen Hörner stolz in der
Luft, und Krummhorn klepperte hinterdrein. Jon nahm dem Bock die
Schlinge ab, kniete dann vor der Ziege nieder und zupfte sie am Barte.
Krummhorn scharrte mit dem Fuße, wie Ziegen zu tun pflegen, wenn sie
gern von dem Zupfen befreit sein wollen, aber Jon ließ sie nicht los --
er wollte ihr erst eine Vermahnungsrede halten: Nun hätte sie wohl die
Übermacht gefühlt, sie sollte sich nicht einbilden, sie wäre eine Kuh.
Von nun an müßte sie sich wie eine vernünftige Ziege aufführen, sonst
würde sie es mit ihm zu tun kriegen. Bei jedem Worte zauste er sie am
Barte, um der Ermahnung Nachdruck zu geben. Das tat weh, Krummhorn
machte einen Satz geradeaus, so daß Jon auf den Rücken fiel, setzte
glatt über ihn weg, das Weidenband nach sich schleifend, und trabte über
das Moor in der Richtung auf die Kuhschelle zu.
Jon sprang auf, trampelte vor Wut mit den Füßen und lief ihr nach.
Sidsel und Peter waren ihr bereits nachgesetzt. Sie riefen und schrieen,
versprachen Krummhorn entsetzliche Prügel, wenn sie nicht stehen bliebe;
aber Krummhorn tat, als hörte sie nicht. Unbekümmert lief sie davon. Die
drei ihr nach. Die Burschen wurden immer wütender; das war ihnen doch
noch nicht vorgekommen, daß sie so eine alberne Ziege nicht fangen
konnten; und außerdem wollte jeder gern der erste sein. Schneller und
schneller ging das Rennen, und obwohl Sidsel leichtfüßig war, besonders,
da sie die leichten Rindenschuhe anhatte, blieb sie doch allmählich
zurück -- sie mußte ja auch in diesem langen Rock herumwaten und hatte
obendrein heute morgen in der Eile vergessen, ihn aufzuschürzen.
Bald sah sie den letzten Schimmer von ihnen über den Hügel jenseits des
Moors verschwinden -- ja, wirklich hatte der Peter Jon überholt; er war
doch der schnellste von den beiden -- sie selber war nur bis zur Mitte
des Moors gekommen.
Sie blieb stehen. Es war wohl das beste, sie ging wieder zurück und
sammelte das Vieh, sonst konnte es passieren, daß sie alle drei ohne
Herde nach Hause kamen.
Sie schlug die Richtung ein, aus der sie gekommen waren. Als sie sich
dem Abhang näherte, hörte sie ein gewaltiges Dröhnen, das immer stärker
und stärker wurde, sie fühlte förmlich den Boden unter ihren Fußen
erbeben. Und dort die Halde entlang kam ein mächtiger Troß Pferde. Es
waren eine ganze Masse, Fohlen, junge und alte Pferde, braune und
scheckige, schwarze und weiße, und alle waren sie so glänzend blank,
fett und dick und ausgelassen wild.
Sie liefen im Trab durcheinander, warfen die Köpfe zurück, und es
dröhnte unter ihren Hufen wie schwacher Donner.
Halb ängstlich blieb Sidsel stehen; einen so großen Haufen Pferde hatte
sie noch nie gesehen. Aber sie gaben acht, liefen im Bogen um sie herum,
bloß ein paar blieben stehen und spitzten die Ohren und guckten, was das
für ein kleines Ding sein mochte.
Dann liefen sie weiter, und einen Augenblick darauf waren sie vorüber --
bloß das Dröhnen ihrer Hufe konnte sie noch hören, als sie den Weg nach
der Senne hinunter einschlugen.
Aber das Vieh hatten sie freilich erschreckt; denn Sidsel konnte es
nirgendswo finden. Sie lief von Hügel zu Hügel, horchte, lockte und lief
weiter.
Als alles nichts nutzte, hielt sie es schließlich für das beste, nach
Hause zu gehen.
Das war das erste und letzte Mal, daß Sidsel ohne Herde heimkam.
Aber daheim auf der Alp lag das Vieh bereits friedlich im Viehgatter und
blökte und meckerte -- die klugen Tiere waren von selber heimgelaufen.
Der Pferdeschwarm war auch dort, weidete und leckte das Salz, das die
Sennerin gestreut hatte.
Am späten Nachmittag kamen auch die Sennerinnen von den Nachbarsennen
und fragten nach ihren Hirten; deren Herden waren auch dort schon lange
allein nach Hause gekommen.
Endlich kamen denn auch Jon und Peter mit Krummhorn angezogen.
Als die Sennerinnen sie tüchtig auslachten, schämten sie sich auch
etwas; daß sie ihre Herden verloren hatten, konnten sie ja nicht
leugnen; aber niemand konnte deshalb sagen, sie kämen ohne Vieh nach
Hause, selbst wenn es vielleicht etwas komisch aussehen mochte, daß zwei
lange Hirtenbuben mit einer einzigen Ziege angezogen kamen, so groß und
stark die auch war.
Ja, heute hätten sie wirklich Pech gehabt, meinte Jon, aber sie sollte
nicht so leichten Kaufs davon kommen. Morgen wollten sie das Vieh wieder
vornehmen -- und da sollte sie was erleben!
Daraus wurde jedoch nichts. Krummhorn war klüger als sie. Als sie sie
losgelassen hatten, blieb sie mit weit vorgestrecktem Hals stehen und
sah nach dem Pferdeschwarm hinüber, der gerade davontrabte. So stand sie
eine Weile. Dann schlug sie plötzlich mit den Hinterbeinen aus, wie ein
richtiger Gaul, und weg war sie.
Die Sennerinnen und die Hirten blieben mit offenem Munde stehen, als sie
sahen, daß Krummhorn sich den Pferden anschloß.
Bildete sich das Tier nun gar noch ein, ein Pferd zu sein!
Lange standen sie sprachlos da und sahen ihr nach.
Da sagte Jon in seiner trockenen komischen Art: Gäb's hier Elephanten,
sie hätte sich wahrhaftig eingebildet, ein Elephant zu sein.
Heim von der Senne.
Der helle Sommer schreitet rasch vorwärts, im Gebirge ist er kurz, aber
starklebig.
Er beginnt mit sprossendem, hellem Grün auf allen Hügeln, an den flachen
Halden und Abhängen und in den unendlichen Gründen; die Schneehuhnpaare
gehen emsig umher und knurren und schelten, wenn jemand ihren Nestern zu
nahe kommt. Mücken und Bremsen surren durch die Luft, und die Kühe
strecken die Schwänze in die Höhe und traben davon, um ihren brennenden
Stichen zu entgehen, und über dem Ganzen liegt dick und dunkelblau der
Sonnenrauch und beschränkt die freie Aussicht.
Aber bald kommen die Heidelbeeren, die Wiesenwolle und die Multbeeren,
und eines schönen Tages piept es an allen Ecken und Enden rings um die
Schneehuhnmütter, die nun noch schlimmer schelten, wenn viele kleine,
hellbraune Federbälle ein paar Ellen hoch auffliegen und fortzuflattern
versuchen, um bald wieder kopfüber ins Heidekraut herunter zu fallen.
Die Kühe gehen ruhig und bedächtig über die Höhen und suchen das
feinste, würzige Gras, und der Sonnenrauch verschwindet, die Luft wird
so wunderbar klar, daß man die meilenweit entfernten Berge ebenso
deutlich und in scharfen Umrissen sieht, wie den nächsten Erdhaufen.
Dann fallen die Multbeerblüten ab, und bald wird es überall in den
Gründen gelb und rot; die zierlichen Blüten des Heidekrauts färben alle
Kuppen und Berge, das Grüne verschwindet, das Gebirge leuchtet braun und
rot, nur guckt hier und da das helle Renntiermoos wie leuchtende
Schneeflecken hervor. Der Herbst naht.
Meist scheint die Sonne, und dann ist es herrlich, Hirte zu sein.
Aber es können auch Tage kommen, wo der Nebel sich wie ein dichter,
grauer Teppich niedersenkt, unter dem die Erde mit Hügeln, Büschen und
Heidekraut gleichsam dicht zusammenkriecht, so daß alles schon auf
wenige Armlängen vor einem verschwindet, und ein feiner Staubregen
rieselt aus dem Nebel hernieder, legt sich wie winzige, graue Perlen auf
jeden Halm und jede Tannennadel, und überall, wo man hinkommt, trieft es
von Feuchtigkeit.
Da ist es oft schlimm, Hirt zu sein; da gilt es, Schutz unter jedem
kleinen Busch zu suchen, einen Sack über den Schultern als Schirm gegen
die Nässe, oder zu laufen, daß das Wasser in den Schuhen patscht. Denn
in solchem Wetter wachsen die Pilze empor, und dann kümmert sich das
Vieh um nichts andres mehr, läuft auf und davon, um sie zu finden, und
oft ist es schwierig, ihm zu folgen; und dabei kann es gelegentlich auch
einen tüchtigen Schlag absetzen, wenn am Rande des Moors dicht vor einem
ein paar gewaltige Kraniche auffliegen, die auf der Durchreise sind, --
im dicken Nebel erscheinen sie ganz riesenhaft, wie ein paar fette
Schafe mit langen Flügeln.
Dann ist es eines Morgens ringsum glänzend weiß; über Nacht ist Schnee
gefallen. Freilich bleibt er nicht liegen, er verschwindet im Laufe des
Tages wieder. Aber nun will das Vieh um keinen Preis mehr ins Gebirge
hinauf, -- die Kühe stehen am Sennenwiesengatter und brummen; sie
wissen, daß sie zu guterletzt doch hier Einlaß erhalten, um auch die
letzten Leckerbissen auf der Alp mitzunehmen, die Ziegen sehen sich
fragend um. Der Sommer ist nun doch einmal zu Ende, alles sehnt sich
nach Hause zurück.
Dann wird eines Tages das Gatter geöffnet, die Kühe stürzen auf die
Wiese; nun wissen sie, daß sie dies Jahr nicht mehr in das kahle Gebirge
hinauf brauchen.
Die Knechte sind mit Pferden gekommen, und die andern Pferde, die den
ganzen Sommer über im Gebirge herumgestreift sind, werden heimgeholt.
Der Klee wird in Bündel zusammengeschnürt, alles wird aufgewaschen,
aufgeräumt, für nächsten Sommer in Ordnung gebracht und weggesetzt, und
endlich ist der lang erwartete Tag der Heimkehr gekommen.
*       *       *       *       *
Sidsel steht oben auf dem First des grasbewachsnen Stalldachs und schaut
umher. Sie ist bereits reisefertig, hat den Hirtenranzen auf dem Rücken,
den Birkenhut auf dem Kopfe und die Ziegenhornpfeife an einer Schnur um
den Hals hängen. In der Hand hält sie einen Stecken.
Drinnen auf der eingegatterten Wiese gehen Kühe und Kleinvieh und
streifen ungeduldig umher von Zaun zu Zaun. Auch sie verstehen, daß der
Tag der Heimkehr gekommen ist; denn die Stallwand entlang stehen die
zusammengeschnürten Kleebündel in einer Reihe mit den Buttereimern,
Käsekübeln und -Kobern, und am Zaun stehen die Packpferde angebunden,
den Saumsattel aufgeschnallt, an erster Stelle das Soldatenpferd mit dem
Frauensattel auf dem Rücken.
Die Knechte stehen dabei, die Pfeife im Mund; fix und fertig, warten sie
bloß auf die Sennerin, die noch in der Hütte den Käse zur Wegzehrung
zubereitet, den letzten, von der Milch, die am selben Morgen gemolken
ist, und die sie nicht stehen lassen können.
Jon und Peter kommen am Pferch vorbeigeschlendert. Auch sie sind heute
stiller als gewöhnlich; sie bleiben stehen und schauen zu Sidsel hinauf,
aber es dauert lange, bis eins ein Wort spricht. Endlich sagt Peter:
Solls nun fortgehen, Sidsel?
Ja, heute gehts heim.
Unwillkürlich sehen sie alle drei zu dem Gebirge hinauf.
Ach ja, nun wirds einsam in den Bergen. Ich soll noch acht Tage bleiben.
So lange noch? Und du, Jon?
Ich soll übermorgen heimwärts.
Wieder wird es eine Weile still. Dann sagt Sidsel:
Nun muß ich wohl hinunter. Sie sind gewiß schon fertig.
Sie klettert vom Dach herab und kommt zu ihnen. Wieder stehen sie da und
wissen nicht, was sie sagen sollen. Endlich sagt Peter:
Kommst du nächsten Sommer wieder, Sidsel?
Ja, wenn Kjersti Hoël mit mir zufrieden ist. Aber das ist wohl kaum zu
erwarten, wenn ich ohne Krummhorn heimkomme.
Ach, so unbillig ist Kjersti Hoël nicht; den Hirten möchte ich sehen,
der Krummhorn hüten könnte.
Es müßte denn ein Pferdehirt sein, meinte Jon.
Wieder tritt eine Pause ein. Darauf sagt Jon:
Heuer wurde nun doch nichts aus unserm Ausflug auf die Herspitze, wo
damals der König war.
Nein, daraus wurde nichts.
Wir beide kommen nächsten Sommer auch wieder.
Dann könnten wir ja den Ausflug nachholen; es ist freilich schrecklich
weit.
Ja, das können wir. Und ich kann euch viel davon erzählen; denn mein
Vater war damals mit und kutschierte.
Den König?
Nicht den König; aber den Amtmann.
Mein Vater war auch mit und kutschierte, warf Peter ein, ich kann also
auch erzählen.
Deiner kutschierte aber bloß eine alte Schrumpel.
Die Schrumpel kam aber gleich hinter der Königin, sie war's auch, die
auf dem Rückweg mit ihr allein ohne Zwischenraum ging.
In dem Augenblick wurde Sidsel weggerufen. Sie zögerte ein klein wenig,
dann streckte sie ihre kleine Hand hin und sagte:
Habt also schönen Dank für alles Gute und laßt's euch gut gehen.
Danke, gleichfalls, sagte Jon; ja, so ist's also abgemacht, zum Sommer
sehen wir uns wieder.
Jawohl.
Leb wohl, sagte Peter. Er hielt ein Weilchen ihre Hand in der seinen,
und dann merkte er, er müßte doch noch etwas sagen:
Ich werde Jakob von dir grüßen, Sidsel.
Und darauf verschwanden die Jungen wieder hinter dem Pferch, ebenso
still, wie sie gekommen waren.
*       *       *       *       *
Auf der eingezäunten Wiese waren die Knechte damit beschäftigt,
aufzupacken.
Das Soldatenpferd wurde zum Gatter hingeführt. Sidsel lief auf den
Weideplatz, trieb das Kleinvieh zusammen und zählte ihre Herde heute
wohl schon zum zehnten Mal; bald war alles zum Abmarsch bereit.
Da erschien die Sennerin in der Tür, sie war wieder im Feiertagsputz,
wie am Tage, als sie ankamen. Sie schlug die Tür der Sennhütte hart ins
Schloß, drehte feierlich langsam den mächtigen Schlüssel herum, zog ihn
aus dem Schloß heraus und steckte ihn in die Tasche, sie wollte ihn
selber aufbewahren und eigenhändig an Kjersti Hoël abliefern. Darauf
schlug sie mit der Faust gegen die Tür, um zu prüfen, ob sie ordentlich
verschlossen war, ging ans Fenster und sah hinein, ob auch alles in
gehöriger Ordnung und das Feuer auf dem Herde ausgelöscht war. Dann
stieg sie zu Pferde, einer der Knechte öffnete das Gatter für sie, wie
vor einer Königin -- stolz ritt sie hinaus.
Ihr schloß sich der Zug der Packpferde an, und darauf kam in der alten
Ordnung die Schellenkuh, Brandros und die ganze stattliche Schar. Den
Schluß bildete das Kleinvieh, und zu allerletzt kam Sidsel, den Stecken
in der Hand, den Birkenhut auf dem Kopfe und den Ranzen auf dem Rücken.
Sie mußte sich noch einmal umsehen. Die Senne lag öde und verlassen da,
das Gebirge merkwürdig einsam; gewiß, auch sie hatte sich die letzten
Tage nach Hause zurückgesehnt, aber es war ihr nun doch gar eigen zu
Mute, als sie jetzt das alles verlassen sollte. Sie hatte dasselbe
Gefühl, wie damals, als sie Schloß Guckaus verließ. Es war wunderlich,
daß sie gerade jetzt daran denken mußte -- den ganzen Sommer über hatte
sie nicht mit einem einzigen Gedanken daran gedacht.
Nein, sie wollte auch jetzt nicht daran denken -- sie hatte wahrlich
andres zu tun. Gott Lob, daß sie heim sollten und daß alles so gut
abgelaufen war; sie hatte alle ihre Ziegen und Schafe -- außer
Krummhorn. Von der hatte sie seit jenem Tage, wo sie gezähmt werden
sollte, keine Spur mehr zu sehen gekriegt, aber gehört hatte sie, daß
man weit oben im Gebirge eine fette Ziege gesehen, die einem weidenden
Pferdetroß folgte.
*       *       *       *       *
Den ganzen Tag lang geht der große Zug übers Gebirge, ruhig und
gleichmäßig.
Alle, Mensch und Tier, sind gleichsam fetter und schwerer geworden als
im Frühling, alle treten sicherer, fester auf, nirgends kann man eine
Spur von Ermüdung bemerken, oder daß eins oder das andre zurückbliebe.
Und ob es die Sennerin ist -- »Butterfaß« wie sie immer im Herbst
genannt wird --, die rund und selbstzufrieden und rotbäckig noch einmal
zurückschaut, oder ob es die kleine Sidsel ist, die vorwärts schaut, --
beide denken sie, daß sie sich vor Kjersti Hoël ihrer Herden und des
eingeernteten Winterfutters nicht zu schämen brauchen.
Es geht gegen Abend, und auf einmal führt der Weg steil bergab, und das
Tal öffnet sich unten zu ihren Füßen; bereits können sie die Aue drüben
auf der andern Seite erblicken.
Alle müssen unwillkürlich dahinüber schauen, aber noch können sie bloß
einen grünen Streifen ganz oben am Abhang erkennen. Die einzige, die
schon Häuser sieht, ist Sidsel -- dort oben gegenüber sieht sie, wie die
untergehende Sonne in einem kleinen Fenster einer niedrigen, grauen
Hütte glitzert und blinkt -- das ist Schloß Guckaus.
Dann mit einmal sind sie bis zum Rande der Aue gekommen, das ganze Tal
liegt offen, breit und friedlich vor ihnen ausgebreitet, mit seinen
gelben Äckern und dem Getreide auf den Diemen, mit grünen Abhängen und
Birkenhainen, die in gelber und roter Färbung flammen.
Dort sehn sie auch Hoël; groß und schwerfällig, frisch aufgeputzt, liegt
der Hof mit seinen breiten, blanken Fenstern da. Der Rauch steigt aus
dem Schornstein auf wie ein einladender, Kaffee verheißender
Willkommengruß; nun hat wohl Kjersti bereits den Kaffeekessel über das
Herdfeuer gehängt, um sie zu empfangen, wie es sich gebührt.
Jetzt kommt Leben in die Reihen, alle wissen, nun steht Kjersti am
Fenster und sieht, daß der Zug die Halde herabkommt; alle beeilen sich
unwillkürlich, die Pferde greifen aus, die Kühe fallen in kurzen Trab,
die Schellenkuh brüllt, daß es weit über das Tal schallt, die Schellen
der Ziegen und Schafe tingeln, und Sidsel bläst einen schrillen Triller
auf ihrer Hornpfeife. Alle im Tal sollen hören, daß jetzt die stolze
Viehherde des Hoëlhofs von der Alp heimkommt.
Dann geht es in den Talgrund hinab und auf der andern Seite wieder
hinauf; bald sind sie wieder daheim.
Kjersti Hoël steht selbst an der Kuhstalltür und öffnet.
Die Kühe erkennen sie wieder, alle schreiten sie, eine nach der andern,
an ihr vorüber, für jedes der Tiere hat sie ein freundliches Wort, jedem
streichelt sie den Kopf, und stolz und zufrieden gehen sie in den Stall
und in ihre Stände hinein; keines geht fehl. Und es eilt; denn sie
wissen, daß etwas besonders Gutes ihrer zum Willkommen in der Krippe
wartet, und das tut auch wahrlich not; denn unterwegs ist keine Zeit
gewesen, etwas zu fressen.
Die Sennerin steigt ab, Kjersti gibt ihr die Hand und sagt: Willkommen
daheim.
Darauf geht sie zum Schafstall, öffnet die Stalltür und zählt die Ziegen
und Schafe, und als Sidsel hinzukommt, gibt Kjersti ihr ebenfalls die
Hand und sagt: Willkommen daheim.
Ja, aber -- ich habe Krummhorn nicht mit.
Nein, das sehe ich, und das ist gut, dann sind wir das leidige Tier doch
los, wenigstens vorläufig. Du bist richtig flink gewesen wie ich sehe;
ja, und gewachsen bist du auch; dein langer Rock reicht dir ja nun knapp
bis auf die Fußspitzen.
Darauf mußte Sidsel der Sennerin helfen, die Kühe anzubinden, während
Kjersti dabei war, wie den Saumpferden die Packsattel abgenommen wurden,
und sich das Heimgebrachte ansah.
Dann kam Kjersti wieder zu ihnen und lud sie ein, mit ins Haus zu
kommen; es war gerade, als wären sie vornehme Gäste. Und drinnen wurden
sie in die Stube gebeten, Sidsel wie die Sennerin, und hier war der
Tisch für sie gedeckt und Erbsenbrot, Plinsen und warme, neue Kartoffeln
aufgetragen; denn das ist die geziemende Kost für Leute, die von der
Senne kommen, -- und Kjersti saß selbst mit am Tisch, schenkte den
Kaffee ein und nötigte und bat, zuzulangen. Und dann mußten sie
erzählen, was sie alles oben im Gebirge erlebt hatten, vom Vieh und von
der Ernte; welche Kuh die meiste Milch gegeben und welche weniger gut
gemolken hatte, und sie ernteten eitel Lob, weil alles so gut gegangen,
und sie so geschickt und fleißig gewesen waren.
Als Sidsel Langröckchen am Abend sich wieder in ihrem kleinen Bett in
der Gangkammer ausstreckte und alles überdachte, was sie diesen Sommer
in den Bergen erlebt hatte, da fand sie, ihr wäre es so gut und herrlich
ergangen, und sie habe soviel Spaß gehabt, wie nur überhaupt denkbar,
aber freilich war es auch wieder schön, nach Hause zu kommen, wenn man
eine so fabelhaft gute Hausmutter hatte wie Kjersti Hoël.
*       *       *       *       *
Der Herbst geht, die Flur entfärbt sich; von den Bäumen fällt das Laub,
kahl strecken sie ihre Äste in die kalte Luft, und die Getreidediemen
stehen wieder leer und schief auf den Feldern.
Nun gibt es im Freien kein Futter mehr für das Vieh, und die Zeit des
Schlachtens kommt. Das ist für den Hirten des Jahres letzter Tag; an dem
Tage hört seine Verantwortlichkeit auf; von nun an ist er nicht länger
mehr etwas für sich selbst, jetzt muß er überall mit aushelfen, wo es
notwendig ist. Und wenn der Winter mit den langen Abenden kommt, an
denen das offene Feuer vom Herde über die große Stube leuchtet, während
die Wollkämme gehen, die Spinnrocken ununterbrochen schnurren und die
Knechte aus Reisern Besen binden und Deichselnägel und Beilschäfte
schnitzen, da soll der Hirt beim Holzhaufen sitzen oder auch auf dem
Reisighaufen und auf das Feuer aufpassen, damit alle gut sehen können,
während er dabei seine Schulaufgaben lernt.
Dort beim Holzhaufen auf Hoël hatte nun auch Sidsel an langen
Winterabenden ihren Platz. Sie lernte eifrig und horchte auf das
Gespräch der Erwachsenen und vernahm soviel neues, daß die Abende doch
noch zu kurz und der Tage zu wenige waren. Und ehe sie sich dessen
versah, war es wieder Frühling geworden, und als sie nachschaute, da
reichte ihr der lange Rock kaum noch bis über die Waden.
Auf der Herspitze.
Eines Morgens -- es ist wieder Hochsommer, und die Sonne strahlt über
allen Bergen -- ertönt plötzlich schrilles Rufen dreier Hornpfeifen auf
der Halde vor der Hoëlsenne, ein dünner, feiner Pfiff und zwei gröbere.
Das ist das Zeichen zum Abmarsch; heute wollen Sidsel, Jon und Peter auf
die Herspitze und sich den Platz ansehen wo seinerzeit der König gewesen
ist.
Nun haben auch die Hirtenbuben ihre Ziegenhornpfeifen bekommen, und zwar
solche, die auch wirklich etwas taugen; denn Sidsel hat Wort gehalten,
sie hat die Hörner Krummhorns mitgebracht und jedem eines gegeben.
Krummhorn hat doch zu guterletzt das Leben lassen müssen; als die Ziege
endlich im Spätherbst mit den letzten Pferden aus dem Gebirge heimkam,
war sie so eingebildet und hochnäsig geworden, daß es nicht mehr anging,
sie im Ziegenstall zu lassen; sie mußte wohl oder übel im Kuhstall
stehen; aber nicht einmal dort gefiel es ihr mehr; sobald sich ihr nur
irgend eine Gelegenheit bot, schlüpfte sie aus dem Stall und trabte nach
dem Pferdestall hinüber -- der Pferdeknecht behauptete sogar, er habe
sie wiehern hören.
Eines Tages aber, während die Knechte gerade im Stalle waren und Futter
schütteten, benutzte sie die Gelegenheit und schlüpfte hinein und
versuchte ganz frech, in den Stand des Soldatenpferds hinein zukommen.
Aber das hätte sie lieber bleiben lassen sollen; es war finster, und das
Pferd sah nicht, was seinen Hinterbeinen zu nahe kam, schlug aus und
versetzte Krummhorn einen solchen Schlag mitten auf den Schädel, daß sie
an die gegenüberliegende Wand flog. Das wurde Krummhorns Ende.
Eigentlich war wohl niemand, der über ihren Tod weiter trauerte, außer
Sidsel, die dem Tiere nie vergessen konnte, daß es ihnen in jenem Winter
oben auf Schloß Guckaus Kaffeemilch gespendet hatte; aber nun erhielt
Krummhorn wenigstens einen ehrenvollen Nachruf. Derartige Hörner hatte
Jon noch nie gesehen; nicht allein waren sie ungewöhnlich groß, nein,
sie hatten auch einen eigentümlichen Ton; jedermann konnte sofort hören,
daß es nicht Hörner irgend einer gewöhnlichen Ziege waren; es war doch
etwas Besonderes und Unbegreifliches an ihr gewesen. Ja, das war dem
Peter auch aufgefallen, und wenn er sich die Sache überlegte, so glaubte
er, genau so einen herrlichen Ton mußten Pferdehörner haben, wenn es
Pferde mit Hörnern gegeben hätte.
Die Ziegenhornpfeifen waren nämlich heute ganz neu und zum erstenmal in
Gebrauch; der Ausflug war solange aufgeschoben worden, bis die Pfeifen
fertig waren.
Und sie waren heute nicht bloß mit Ziegenhornpfeifen ausgerüstet. Sie
hatten ihre besten Kleider an, und alle drei hatten den Hirtenranzen auf
dem Rücken, angefüllt mit Eßwaren, und neue Stecken in der Hand -- der
Ausflug nahm aber auch den ganzen Tag in Anspruch.
Sie pfiffen noch einmal, alle drei gleichzeitig, so laut, daß das Vieh
verwundert aufblickte und auch die Sennerin zur Stalltür herausguckte.
Dann zogen sie von dannen -- sie hatten ihre Tiere heute zu einer
einzigen, großen Herde zusammengetrieben. Und so zogen sie mit dem Vieh
ohne Aufenthalt ihres Weges, es blieb keine Zeit, unterwegs zu weiden,
denn die Herspitze lag weit weg in der blauen Ferne und viel weiter, als
alle die Plätze, wo Sidsel bisher gewesen war. Jon und Peter waren auch
nur ein einziges Mal dort gewesen.
*       *       *       *       *
Gegen Mittag kamen sie an den sanften Abhang, der zum Gipfel der
Herspitze hinaufführt. Hier waren der Wachholder und der Schafthalm so
hoch, daß das Vieh ganz darin verschwand; nur an dem Wogen der
Oberfläche konnten sie erkennen, wie die Tiere weiterzogen; hie und da
ragten auch ein paar Hörner hervor. Hier, meinte Jon, sollten sie die
Herde zurücklassen und gleich hinaufgehen, die Tiere wären nun so müde
und hungrig, daß sie sich sicher ruhig verhalten würden; sie würden
schon nachkommen, wenn sie ausruhen wollten; denn die Ziege ruhe nie,
bevor sie nicht auf den höchsten Punkt hinaufgekommen wäre, von dem sie
nach allen Richtungen hin Ausschau halten könne.
So machten sie es denn auch.
Jon führte sie ein Stück weiter nordwärts, er wollte ihnen genau zeigen,
wo damals der König und die Königin hinaufgekommen waren. So richtig
König und Königin waren sie damals eigentlich noch nicht, aber sie
standen doch auf dem Sprunge, es zu werden, denn sie waren Prinz und
Prinzessin. Ihre Pferde hatten sie unten stehen lassen und waren das
letzte Stück zu Fuß gegangen. Oh, das war ein großes Gefolge gewesen;
der Amtmann, der Schreiber und eine Menge Offiziere in blitzenden
Uniformen, und ungefähr sieben, acht der Angesehensten der Gemeinde
waren ebenfalls mit im Gefolge; die vornehmsten waren aber doch der
Nordrum und der Mann der Kjersti Hoël, der damals noch lebte, -- die
hatten putzige, altmodische Röcke mit langen Schößen an. Und ringsum war
es schwarz von Menschen, die zusehen wollten.
Der König war wohl besonders fein? fragte Sidsel.
Nein, der Amtmann war viel feiner und die Offiziere auch, ja sogar die
Bedienten waren feiner. Aber man konnte doch sofort sehen, daß er der
König war, denn er war einen ganzen Kopf größer als alle die andern.
Der muß furchtbar stark sein, meinte Peter.
Stark? Aber der braucht ja auch Kräfte, um alle die andern regieren zu
können.
War denn die Königin auch so groß? fragte Sidsel.
Nein, die war nicht viel größer als ein gewöhnliches Frauenzimmer. Aber
sie war so gesetzt und ernsthaft und bescheiden erzählte der Vater; sie
war nicht so albern und läppisch wie die andern Weibsleute, die mit
waren.
Das Weib, das mein Vater fuhr, sagte Peter, das saß die ganze Zeit da
und lachte und höhnte sogar den Amtmann, weil er zu große Fäuste hätte.
Da kann man sehen, wie viel Verstand die hatte, sagte Jon, als ob ein
ausgewachsener Mann, wie der Amtmann, nicht Fäuste haben muß; und
übrigens konnte sie die gar nicht sehen, denn der Amtmann hatte weiße
Handschuhe an, trotzdem es Hochsommer war.
Er fuhr fort, ihnen alles zu beschreiben: Den Weg hier kamen sie herauf,
das ganze Gefolge, dort an dem Steine vorüber, und dann sprang der König
allen voraus; er wollte der erste oben sein, müßt ihr wissen. Und nun
werde ich euch genau zeigen, wie er es machte. Kommt hinter mir her,
dann bin ich der König, und du, Sidsel, kannst die Königin sein. Kommt
nun!
Er ging rasch das letzte Stück der Böschung hinauf, die beiden andern
folgten; dann sprangen sie die letzten Schritte, und auf einmal standen
sie auf der Spitze. Jon streckte den Arm aus und blieb lange so stehen.
Die andern waren ebenfalls stehen geblieben, unwillkürlich ergriffen von
dem wunderbaren Bilde. Vor ihnen lagen, in das unendliche Gebirge
eingebettet, blinkende Seen und Bergwässer, weit draußen in der Ferne
ragten schneebedeckte Bergspitzen empor, in jeder Einsenkung lagen grüne
Sennen, und gegen Süden, soweit das Auge reichte, anmutige Dörfer und
dunkelgrüne bewaldete Bergrücken.
Jon machte wieder die Bewegung mit dem Arm: Das ist der schönste Fleck,
den ich je gesehen habe. Und nach einer kleinen Pause: Komm, Sophie, und
sieh! Er nahm Sidsel Langröckchen bei der Hand und zog sie nach vorn.
Ja, sagte Peter, genau so war es, wie der König es machte, das hab' ich
auch gehört.
Freilich war es so; bildest du dir vielleicht ein, ich wüßte es nicht?
Was machte er dann weiter? fragte Sidsel.
Dann kamen auch alle die andern hinzu, und nun zogen sie lange Fernrohre
hervor und sahen nach allen Richtungen und fragten nach den Namen der
verschiedenen Bergspitzen. Der Amtmann stand beim Könige und der Königin
und zeigte ihnen alles; erst die weißen Spitzen dort in der Ferne, das
war Rondane, und dann dort gerade nach Norden sollte die Snehätte sein,
aber er war nicht ganz sicher, ob sie die auch sehen konnten; und du, --
Jon zeigte mit dem Finger -- dort war Galdhöpiggen, der kleine schwarze
Punkt dort am weitesten weg, und das war die höchste Spitze in ganz
Norwegen. Und dann wendeten sie sich nach Süden; aber da war der König
erst recht verwundert, als er den großen See da tief unten sah, den
Mjösen, und die Wälder in weiter Ferne; sicher bis ganz nach Schweden
hin, meinte er. Und es war gar nicht weiter verwunderlich, daß er
meinte, er hätte nie mehr auf einmal gesehen, wenn er auch der König
war. Und als sie endlich damit fertig waren, ging der Nordrum hin und
hob eine ganze Faust von Renntiermoos auf; gar manche, die dabei waren,
wunderten sich, was er wohl damit wolle; er aber ging geradeswegs auf
den König zu, zeigte ihm das Moos und sagte:
Hast du Lust, das Moos zu sehen, das wir damals in den Kriegsjahren in
das Rindenbrot einbuken?
Der König nahm ein Stück und kaute daran.
Das enthält Vogelleim, sagte er.
Ringsum war es mäuschenstill geworden; denn alle verwunderten sich, und
mein Vater hörte sogar, wie einer der Offiziere sagte:
Es ist merkwürdig, wie taktlos diese Bauern sein können.
Was ist denn das, taktlos? fragte Sidsel.
Das weiß ich nicht, aber so viel kannst du wohl begreifen, daß es etwas
Extrafeines ist; denn der König klopfte dem Nordrum auf die Schulter und
sagte:
Danke, guter Mann; wir können alle Gott danken, daß nun glücklichere
Tage in Norwegen sind.
Deshalb habe ich dir ja das Moos gezeigt, sagte der Nordrum.
Darauf zeigten sie ihm diesen Gedenkstein hier, der zur Erinnerung an
den Tag aufgestellt worden war, und baten ihn, seinen Namen einzuritzen.
Und das tat er; O. S., das soll Oskar und Sophie heißen, denn die
Königin, die heißt Sophie oder Sophi, wie er sie nannte, und dann noch
die Jahreszahl; hier könnt ihr sehen; das alles wurde später in den
Stein eingehauen, genau nach den Ritzen, die er gemacht hatte.
Sie sahen sich die Buchstaben an. Ja, das war schön geschrieben, fast
wie gedruckt; der König mußte furchtbar schön auf richtigem Papier
schreiben können, wenn er es so gut auf Stein zuwegebrachte.
Die Herde kam die Böschung heraufzogen; die Tiere versammelten sich
ebenfalls um den Gedenkstein und den großen steinernen Tisch, der gleich
daneben stand; sie begannen sich niederzulegen, nun wollten sie auch
ausruhen.
Was machten sie dann weiter? fragte Sidsel.
Weiter geschah nicht viel mehr. Doch, nachdem er geschrieben hatte,
meinte er wohl, sie bedürften einer Leibesstärkung, denn er wandte sich
an den Amtmann und fragte:
Hast du vielleicht noch einen Tropfen in deiner Flasche?
Und da lachten sie und brachten einen Korb herbei und deckten hier auf
dem steinernen Tisch, und da bekamen sie Wein und Kuchen -- und darauf
brachen sie auf. Und jetzt denke ich, täte uns auch eine Leibesstärkung
gut. Setzen wir uns nun an des Königs Tafel und essen wir auch.
Sie nahmen die Ranzen ab und setzten sich auf den großen, dicken,
steinernen Tisch -- die Tiere hatten sich friedlich ringsum gelagert und
käuten wieder. Die Ranzen wurden geöffnet, und eine Menge gute Sachen
kam zum Vorschein. Da gab es Butter und Speck und Erbsenbrot, und in
Sidsels Ränzel fanden sich sogar Zuckerwaffeln, und weiter hatten sie
Flaschen mit Milch -- ausgenommen Jon, der seine vergessen hatte. Das
machte aber nichts, die andern hatten genug, und sie bewirteten sich
gegenseitig und jedesmal, wenn Jon Milch haben wollte, dann fragte er
bloß wie der König:
Hast du vielleicht noch einen Tropfen in deiner Flasche? und auf diese
Weise bekam er fast das meiste.
Im Anfang sagten sie nicht viel, das Essen schmeckte so herrlich.
Nachdem sie aber eine Weile gegessen hatten, und der Mund anfing,
langsamer zu gehen, da sagte Peter nachdenklich:
Ich möchte wissen, was eigentlich der König ißt, so wochentags, meine
ich.
Der ißt den ganzen Tag Milchreis, sagte Jon, mit Überzeugung.
Wenn er nun aber mal zwischendurch etwas mit dem Messer zu essen haben
will? fragte Sidsel.
Peter hatte sich gerade ein tüchtiges Stück Erbsenbrot mit Speck
zurechtgemacht. Er sah auf das Brot und genoß es förmlich schon im
voraus:
Dann ißt er ganz gewiß Speck und Erbsenbrot, sagte er.
Sidsel nahm die letzte Waffel und biß ein Stück ab. Darauf sagte sie:
Ja, aber die Königin, die ißt sicher nichts andres, als Zuckerwaffeln.
*       *       *       *       *
Während sie auf dem Stein saßen und aßen, bemerkten sie auf einmal weit
draußen im Gebirge eine Gestalt, die ebenfalls auf die Herspitze zukam.
Es ist so merkwürdig und so selten dort oben im Gebirge, einen Menschen
zu sehen, daß sie bald an nichts andres dachten als an diese Gestalt.
Das ist gewiß einer, der nach seinen Pferden sucht, meinte Jon.
Ganz sicher, sagte Peter; wer mag es aber nur sein, der jetzt Pferde
heimholen will?
Laß mich mal sehen, -- der muß von Nordrum sein.
Ja, das ist richtig, die haben bloß den alten Schecken zu Hause, und nun
wollen sie wohl die Ernte einfahren.
Aber da wird er heute Aprilsnarr. Die Nordrumpferde pflegen ja auf der
andern Seite der Alp zu gehen, ich habe sie erst vor vierzehn Tagen dort
gesehen.
Wenn wir ihm den Weg weisen, findet er sie wohl morgen.
Ja, das tut er.
Sie blieben sitzen und schauten; es dauerte schrecklich lange. Es ist so
merkwürdig, wenn man im Gebirge einen auf sich zukommen sieht; er geht
und geht -- man kann sehen, er geht sogar rasch -- aber er kommt
trotzdem wie gar nicht näher, er wächst ganz langsam, die Entfernungen
sind ja so groß. Das Vieh stand auf und machte sich auf den Weg
bergabwärts in der Richtung auf die Senne zu; sie aber wollten noch
sitzen bleiben; bis er herangekommen wäre. Endlich war er oben
angelangt.
Ganz richtig -- er suchte die Nordrumpferde. Er erfuhr, was sie wußten;
fand er sie nun heute nicht, so fand er sie sicher morgen.
Als das erledigt war, fragte er:
Bist du nicht die, die Sidsel Langröckchen heißt?
Freilich, das bin ich.
Da soll ich dich vom Jakob, deinem Bruder, grüßen. Hier habe ich einen
Brief von ihm. Ich sollte auch Antwort bringen; aber das hat Zeit bis
morgen -- ich komme auf die Hoëlsenne und bleibe dort über Nacht, ob ich
die Pferde finde oder nicht, aber ich muß mich vorm Abend noch etwas
umsehen, damit ich sicher bin, daß die Pferde nicht doch auf dieser
Seite der Senne sind. Damit ging er.
Sidsel saß auf dem Königstisch. Es war das erste Mal, daß sie überhaupt
einen Brief bekam; -- ja, auch Jon und Peter war das noch nie passiert.
Ganz überwältigt standen sie da und in geziemender Entfernung.
Salve Titel. An die wohlehrbare Jungfrau Sidsel Jakobs Tochter
Langröckchen auf Hoëlsenne, Westgebirge. Bei Gelegenheit. Mit Boten.
Franko, stand auf dem Umschlage.
Sie brach feierlich das Siegel und öffnete das Schreiben. Darauf las sie
halblaut:
Nordrum Senne, den 15. dieses.
Salve Titel Jungfrau Sidsel Langröckchen.  Gute Schwester!
Anläßlich, daß die Zeit es mir erlaubt, nehme ich nun die Feder in die
Hand und schreibe an Dich und erzähle Dir, daß ich Dir nichts zu
erzählen habe. Mit Ausnahme, daß es lange her ist, seit ich Dich gesehen
habe. Aber ich habe einen Tag vom Hans zu gute. Ich hütete für ihn, als
er zu Hause war und seine Mutter in die Grube brachte. Es waren aber
eigentlich zwei Tage, ich rechne es aber bloß für einen, da es seine
Mutter war. Und nun will ich den Tag von ihm am erstkommenden Sonntag
dieses nehmen. Falls Du aber einen Tag beim Peter oder Jon zu gute hast,
so will ich an Dich schreiben und Dich fragen, ob Du nicht den nun von
ihnen bekommen könntest. Aber falls Du keinen hast, so kannst Du ihn Dir
trotzdem nehmen, weil ich stärker bin, aber ich meinte es nicht böse,
als ich den Peter im Winter durchhaute. Dann wollte ich Dir aber
schreiben und Dich fragen, ob wir uns nicht daheim im Guckausschloß
treffen könnten; denn ich bin seitdem nicht wieder dort gewesen. Man
wird ersucht, sich rechtzeitig einzufinden. Bring was zu essen mit.
Mit vorzüglicher Hochachtung ergebenst                                         Jakob, Jakobs Sohn, Nordrum.
U. A. w. g.
P. S. Um Antwort wird gebeten.
An diesem Abend saß Sidsel lange auf und schrieb das Antwortschreiben,
und ihre Zungenspitze schrieb mit. Ihr Brief lautete folgendermaßen:
Hoëls Senne, den 17. dieses.
An den  Junggesellen Jakob Jakobs Sohn, Nordrum.  Guter Bruder!
Ich will nun einige Worte an Dich schreiben und Dir für Deinen sehr
willkommenen Brief danken, welchen ich richtig empfangen habe. Es freut
mich sehr, zu hören, daß Du bei guter Gesundheit bist, und dasselbe kann
ich auch von mir berichten, ausgenommen Zahnschmerzen. Aber ich will
gerne kommen, und die Sennerin sagt, ich darf die Nacht über
fortbleiben, da es so weit ist. Und dann kann Jon und Peter jeder seinen
Tag bekommen. Denn ich hatte keinen zu gute. Aber sie hauten sich
diesbetreffend, aber Peter ist fast ebenso stark.
Hier muß ich mein Schreiben an Dich schließen mit vielen Grüßen an Dich.
Aber vor allem sei herzlich gegrüßt von mir.
Deine Dir ergebene Schwester Sidsel                                        Jakobs Tochter, Langröckchen.
N. S. Verzeih die Schrift. Lieber, verbrenne diesen Brief!
Daheim im Schloß Guckaus.
Spät abends kam Sidsel am Sonnabend über die Berghöhen nach Hoël
angewandert -- die Sennerin hatte ihr Urlaub nach Hause gegeben und
Erlaubnis, bis Montag abend fort zu bleiben.
Sie war heute zeitig aufgestanden; es konnte ja keine Rede davon sein,
daß sie die Senne verließ, ehe sie ihre Morgenarbeit verrichtet, die
Ziegen gemolken und die Kühe losgebunden hatte. Und das mußte zeitig
geschehen, nicht bloß weil es für sie eilte, fortzukommen, sondern auch
weil sie wußte, Jon würde es sicher nicht verschlafen, er, der so
hartnäckig darauf bestanden, daß er jedenfalls den ersten Tag für sie
hüten wollte; und sie war denn auch kaum fertig, als er bereits ankam.
Peter hatte er nicht mit, aber sie hatte noch gestern abend spät mit
Peter gesprochen, und er war ganz damit zufrieden gewesen, daß er den
Sonntag für sich allein haben sollte; dagegen sollten sie am Montag sich
darein teilen. Und Jon war heute ganz bescheiden und feierlich gewesen,
hatte ihr die Hand gegeben und sie gebeten, Jakob von ihm zu grüßen und
ihm zu sagen, er, Jon Högseth, würde diese Tage nicht weiter rechnen, da
Jakob gern mit seiner Schwester reden wollte. Er wußte freilich nicht,
daß Peter gestern abend genau dasselbe gesagt hatte.
Und dann hatte sie ihm ihr Vieh übergeben und ihre lange Reise über das
Gebirge angetreten. Sie ging und ging, Stunde auf Stunde -- sie war
diesen Sennenweg nun schon oft gegangen, noch niemals aber hatte sie
beachtet, daß er so lang war. Sie ruhte an einem Bache aus, zog ihr
Frühstück hervor, aß und trank Wasser dazu und setzte darauf ihren Weg
fort. Um zu vergessen, daß die Zeit langsam ging, begann sie ihre
Schritte zu zählen, erst bis 10 dann bis 100, und jedesmal wenn sie
fertig war, sah sie zurück, um zu sehen, wie weit sie gekommen war; aber
das half nicht das geringste; nun wollte sie bis 1000 zählen, aber als
sie damit beinahe fertig war, wußte sie nicht mehr genau, ob sie bis 800
oder 900 gekommen war, und da zählte sie lieber 400 mehr, um ganz sicher
zu sein, daß sie sich nicht verrechnet hatte.
Indessen ging es deswegen nicht schneller, und es war schon
Sonnenuntergangszeit im Tale, als sie endlich soweit gekommen war, daß
sie über und in das Tal hinunterblicken konnte; der Schatten hatte
bereits begonnen, auf der andern Seite hinaufzukriechen, während
oberhalb der scharfen Schattenlinie die ganze Seite des Tals noch in
rötlicher Abendsonne daneben lag; aber der Schatten fraß sich fest und
sicher weiter nach oben.
Da vergaß Sidsel, ihre Schritte zu zählen -- es wäre spaßig gewesen zu
versuchen, ob sie nicht die Sonne wieder erreichen könnte, bevor diese
an Hoël, das drüben auf der andern Seite lag und in der Abendsonne
leuchtete, vorbeigegangen war.
Sie begann die Halde hinunter zu laufen, aber es kostete doch Zeit --
als sie in den Talgrund hinunter gekommen war und den Aufstieg über die
Anhöhen begann, war die Sonne verschwunden; sie sah bloß noch den
letzten Schimmer in den obersten Tannenwipfeln und ein kleines kurzes
Blinken in dem Augenblick, als die Sonne oben am Fensterchen von Schloß
Guckaus vorbeischlüpfte.
Da blieb sie stehen und holte Atem; es war so still und warm, förmlich
schwül hier unten im Tal -- ganz anders als oben im Gebirge; die Erde
atmete gleichsam aus, sobald die Sonne untergegangen war; es herrschte
ein so seltsam drückender Duft, daß sie sich auf einmal ganz ängstlich
und beklommen fühlte; ihr war, als ob sie irgend ein Unrecht begangen
hätte, auf das sie sich nicht besinnen konnte. Da fiel ihr plötzlich
ein, sie hätte einen Boten voraussenden sollen; die Leute unten im Tal
fürchten immer, wenn eins von der Senne unerwartet herunterkommt, es
könnte etwas passiert sein, und das wäre doch zu dumm, wenn jemand käme
und Kjersti Hoël erschreckte.
Deshalb kam sie die Anhöhe nach Hoël ganz langsam hinauf. Sie vermutete,
daß man sie bemerken oder daß wenigstens Bär bellen würde, und dann
sollten sie sehen, daß sie keine Eile hatte und nicht mit schlechten
Nachrichten kam.
Aber niemand schien sie zu bemerken; sie konnte auf dem Hofe keinerlei
Unruhe und Bewegung wahrnehmen und so mußte sie doch hineingehen.
Kjersti Hoël wurde freilich ganz aufgeregt, als Sidsel hereintrat -- sie
nahm sich nicht einmal Zeit zu grüßen und rief:
In Jesu Namen. Es ist doch wohl nichts auf der Senne passiert?
Worauf Sidsel sich beeilte zu antworten:
O nein! Ich soll von der Sennerin grüßen und sagen, du sollst nicht
ängstlich werden, wenn du mich hier siehst; es geht allen sehr gut, Vieh
und Volk. Ich bekam bloß Erlaubnis, nach Hause zu gehen und mich mit
meinem Bruder Jakob zu treffen.
Na, Gott sei Dank, sagte Kjersti -- ja, dann sei herzlich willkommen.
Da war es, als ob die Beklommenheit auf einmal verschwand, und Sidsel
ward es plötzlich so feierlich zu Mute und sie fühlte sich so glücklich
darüber, daß sie wieder einmal zu Hause war. Und Kjersti war heute in
besonders guter Laune, sie bewirtete sie und behandelte sie so
ausgesucht liebenswürdig, als wäre sie die Sennerin selber, und als sie
zu Bett gehen wollte, folgte Kjersti ihr sogar in die Gangkammer, die
genau so nett und sauber war, wie sie sie verlassen, und sie blieb lange
bei ihr auf der Bettkante sitzen und fragte sie über jedes einzelne der
Tiere aus -- Kjersti hatte keins vergessen. Und Sidsel erzählte -- bloß
eine Sache war so schrecklich peinlich, aber es konnte nichts helfen,
sie mußte doch heraus damit, und es ließ sich auch auf die Länge nicht
verheimlichen. Und das war die Geschichte mit dem Kalbe, das sie voriges
Jahr Morskol (Mutters Hornlose) getauft hatte. Der Name paßte nicht,
»Mutters Hornlose« fing nämlich an, Hörner zu kriegen, obgleich Sidsel
Salz darauf gestreut hatte, damit sie nicht wachsen sollten.
*       *       *       *       *
Sidsel fand, der Sonntag fing gut an; er begann nämlich damit, daß
Kjersti Hoël selber mit einem großen Kaffeebrett und Kuchen in die
Kammer hereinkam und sie im Bette damit bewirtete; so großen Staat hatte
niemand bisher mit Sidsel gemacht, so weit sie sich erinnern konnte; und
sie glaubte kaum, daß so etwas selbst der Sennerin je passiert war; und
was noch mehr war, als sie in ihren langen Rock hineinschlüpfte, da
sagte Kjersti, sie solle sich beeilen und wachsen, sie solle einen neuen
Rock bekommen, wenn der ihre nicht weiter als bis an die Kniee reiche;
und obgleich sie gar nicht erzählt hatte, wo sie Jakob treffen wollte,
mußte Kjersti das auch erraten haben; denn sie richtete ein Bündel mit
ganz unglaublich feiner Wegzehrung für sie her und sagte, sie solle
damit den Jakob bewirten, denn der müßte wohl zum Abend wieder auf die
Nordrumsenne zurück und hätte keine Zeit, heute nach Hoël
herunterzukommen. Aber Kjersti trieb sie nicht weiter zur Eile -- sie
glaubte wohl, Jakob könne nicht allzu zeitig kommen, da er ja heute den
langen Weg von der Senne zu gehen hatte -- Sidsel mußte ihr schließlich
den Brief zeigen, in dem ausdrücklich stand: »Man wird ersucht, sich
rechtzeitig einzufinden« -- da begriff auch sie, daß es Eile hatte.
Bald darauf war Sidsel auf dem Wege -- Bär folgte ihr ein langes Stück
aufwärts bis dahin, wo die Birkenhalde begann -- dort kehrte er um und
trottete heimwärts mit dem sanftmütigsten und feinsten Sonntagsringel im
Schwanze.
Das Tal lag im stillen Sonntagmorgen friedlich vor ihr, kein Mensch war
zu sehen, weder auf den Wegen, noch auf den Feldern, nur hie und da in
den Gehöften stand ein Mann, behäbig gegen die Türpfoste gelehnt,
barhaupt und in schlohweißen, flatternden Hemdsärmeln, und aus allen
Schornsteinen stieg der Rauch langsam in die stille Luft empor.
Unwillkürlich mußte sie nach Schloß Guckaus hinaufsehen, dort sah es so
einsam und verlassen aus, dort stieg kein Rauch aus der Esse auf, und
sein Auge, das über das Tal hinaussah -- jetzt, wo die Sonne noch auf
der andern Seite stand, und sich also nicht in dem Fensterchen
spiegelte, war es gewissermaßen blind; sie mußte wirklich in dem
Augenblick an einen Blinden denken, den sie einmal gesehen, und seine
sonderbaren, leeren Augen, die sie damals erschreckten; jetzt hatte sie
genau denselben Eindruck, deshalb und ging sie nicht mehr so schnell, es
lag ihr nicht daran, hinaufzukommen, ehe Jakob angelangt war.
Als sie zum Guckausschloß hinaufkam, war das erste, was sie sah, das
Tannenreisig, das damals, als sie das letzte Mal oben war, auf den
Gatterpfosten festgenagelt worden war; die Büsche staken dort noch immer
da, aber nun waren sie vertrocknet und die Nadeln abgefallen;
unwillkürlich mußte sie zur Tür hinsehen, ja richtig, dort waren sie
ebenfalls noch genau so. An der Türklinke aber stak ein frischer
Tannenzweig, es mußte also doch jemand später im Hause gewesen sein. Der
Weg, der vom Gattertor dicht an der Haustür vorüber nach der Kuhstalltür
geführt hatte, war verschwunden, das Gras war darüber gewachsen; auch
die Stalltür war verschwunden, und an der Türschwelle waren hohe
Brennesseln aufgeschossen; es war keine Spur von Menschen- oder
Viehtritten zu sehen.
Sidsel hatte sich darauf gefreut, wieder hierher zu kommen, sie hatte es
sich nicht anders denken können, als daß Schloß Guckaus der gemütlichste
Platz in der ganzen Welt sei. Nun fühlte sie sich im Gegenteil auf
einmal hier so schrecklich einsam, einsamer, als irgendwo hoch oben im
Gebirge oder im Walde; sie empfand es, wie wenn man im Finstern geht und
sich vor dem Dunkel fürchtet, so daß man nur vorsichtig vorwärts
schreitet, damit es nicht irgendwo knacken und knarren soll.
Unwillkürlich ging sie in weitem Bogen an der Hütte und dem Stall
vorüber; sie wollte lieber zu dem großen Stein am Bache gehen, wo sie
und Jakob als Kinder zusammen gespielt hatten, vielleicht daß es dort
nicht gar so einsam und verlassen war.
Als sie zu dem Heidekrautflecken kam, sah sie Jakob, der bereits dort
auf dem Steine saß. Da kam auf einmal Leben in all die Öde, sie wurde so
froh, daß sie anfing zu laufen; aber sogleich besann sie sich, daß sich
das bei einer so feierlichen Begegnung nicht schickte, und es war ja
auch so lange her, seit sie Jakob gesehen hatte, daß er ihr beinahe
fremd war. Als er ihrer ansichtig wurde, sprang er auch vom Steine herab
und begann, seine grauen Hosen abzubürsten und setzte seine Mütze
zurecht -- er hatte heute sogar eine Schirmmütze auf und keinen Halmhut
wie sie. Beide wurden ganz verlegen, als wären sie wildfremd; sie
konnten sich nicht in die Augen sehen, als sie sich die Hand zum Gruße
reichten, und er machte eine tiefe Verbeugung mit dem Kopfe, während sie
so tief knixte, daß ihr Rock bis auf die Erde kam. Sie ließen rasch die
Hände wieder los, und dann blieben sie lange verlegen stehen und
schauten in's Tal hinab -- es war nicht so einfach, gleich die rechten
Worte zu finden, obwohl sie beide gedacht hatten, sie müßten sich gar
vielerlei zu erzählen haben. Endlich fiel Jakob etwas ein -- er schaute
bedächtig umher, und darauf sagte er, wie nach einer langem gründlichen
Überlegung:
Es ist herrliches Wetter heute.
Ja, prachtvoll.
Ja, wenn es sich so noch vierzehn Tage hält, dann hat's wohl keine
Gefahr mit dem Heuwetter.
Nein, das hat's wohl nicht.
Aber das ist wohl kaum zu erwarten.
Ach nein, wohl kaum.
Wieder wurde es still; denn viel mehr war hierüber nicht zu sagen.
Sidsel sah verstohlen nach Jakob hin; sie überlegte, ob sie etwas davon
sagen sollte, daß er so groß geworden sei, aber dann dachte sie, das
ginge wohl nicht an, denn er war ja der Älteste. Ihr Blick fiel zufällig
auf das Bündel mit den Eßwaren -- da hatte sie einen Anfang.
Ich sollte dich von Kjersti Hoël grüßen und fragen, ob du heute mit
ihrer Wegzehrung vorlieb nehmen wolltest.
Ja gewiß, danke, aber ich habe auch selbst etwas zu essen mitgebracht.
Und du bist vielleicht hungrig nach dem langen Marsche, den du heute
gemacht hast?
O ja, ich kann es nicht leugnen.
Dann laß uns hier auf dem Steine auftischen!
Kurz darauf hatte Sidsel all' die guten Eßwaren, die Kjersti ihr in das
Bündel eingepackt hatte, aufgetischt, und nun sagte sie, wie sie gehört
hatte, daß allgemeiner Brauch ist, wenn man Gäste hat:
Bitte, Jakob, nimm Platz, wenn dir's gefällig ist, und Jakob zierte
sich, wie es auch gebräuchlich ist, und sagte:
Danke, aber du hättest meinethalben wirklich nicht so viel Umstände
machen sollen.
Sie setzten sich. Anfangs ging es immer noch etwas feierlich zu, und
Sidsel sagte in einem fort: bitte, bitte! Als aber Jakob eine Plinse
gegessen hatte und eben mit der zweiten anfing, vergaß er, daß er
eigentlich zu Gaste war, und sagte unwillkürlich ganz natürlich und mit
Überzeugung:
Das sind aber wundervolle Plinsen.
Sie sind aber auch von Hoël, sagte Sidsel.
Da war es auf einmal, als ob sie sich wieder kannten, als ob sie erst
gestern noch am Fensterchen im Guckausschlosse nebeneinander gekniet und
über das Tal hinausgeschaut und überlegt hätten, wo sie am liebsten
einmal dienen wollten, und gerade so, als ob sie überhaupt niemals von
einander getrennt gewesen wären -- einen Augenblick später waren sie im
eifrigsten Streit darüber, wo es wohl am besten sei, auf Nordrum oder
auf Hoël. Ganz einig konnten sie hierüber zwar nicht werden; als aber
Jakob sich ordentlich satt gegessen hatte, gab er schließlich soviel zu,
daß beide Höfe in ihrer Weise gut wären und jedenfalls die besten in der
ganzen Gemeinde.
Und nun wollte das, was sie zu besprechen und sich zu erzählen hatten,
gar kein Ende nehmen. Jakob erzählte von Nordrum und von der
Nordrumsenne und den Hirten da oben, und Sidsel mußte von Jon und Peter
erzählen und deren Grüße ausrichten; und sie hatte viel von ihnen zu
erzählen; Jakob fand es aber sonderbar, daß sie mehr von Jon, als von
Peter sprach; Jon wäre ja wohl ein ganz tüchtiger Bursche, aber er
könnte doch manchmal recht flapsig sein.
Und dann sprachen sie von ihrer Zukunft. Jakob wollte auf Nordrum
bleiben, bis er erwachsen wäre, und vielleicht noch länger. Der Nordrum
hatte gesagt, wenn er erwachsen wäre und sich verheiratete, dann könnte
er ja Guckaus als Eigengut wieder erwerben; aber das, glaubte er, war
doch wohl bloß ein Spaß vom Nordrum gewesen, und außerdem war ja immer
noch Zeit genug, sich das zu überlegen; denn der Nordrum fing an zu
altern, er mußte wohl doch mit der Zeit einen Großknecht haben. Sidsel
wollte auf Hoël bleiben; sie hatte es dort so gut, wie sie es sich
überhaupt wünschen konnte; Kjersti war ja so außerordentlich lieb und
gut zu ihr. Sidsel sagte kein Wort von ihrem stillen Ehrgeiz, einmal
selbst Sennerin zu werden; denn das lag in so weiter Ferne, daß sie sich
nicht daran zu denken traute.
Als sie sich so einigermaßen ausgeschwätzt hatten, begannen sie, sich
oben umzusehen und an alle ihre Spiele und ihre Lieblingsplätze zu
erinnern. Dort gleich neben der Hütte hatten sie ihren Kuhstall gehabt
-- nein, wirklich, lag da nicht noch der Bulle als einziges
Überbleibsel? -- und dort jenseits des Heidekrautfleckens war die Senne
gewesen, wo sie mit ihrer Herde im Sommer viele Male hinauf und herab
gezogen waren. Und dort hatte Jakob seine Sägemühle gehabt, die Sidsel
nie anrühren durfte; aber weiter unten hatte sie ihre Meierei gehabt,
wohin er kam, um Käse für Planken aus Möhren zu kaufen, die er in seiner
Sägemühle geschnitten hatte. Es gab nicht einen einzigen Stein oder
Erdhaufen den ganzen Weg entlang bis dicht unter den Großhammer, wo alle
die dichten Himbeerbüsche standen, an den sich nicht die eine oder die
andre Erinnerung knüpfte; und es war wie ein Fest, hier zusammen zu
gehen -- Sidsel fand, Jakob war so groß geworden, und dasselbe meinte
Jakob in aller Heimlichkeit von Sidsel -- und von den Erinnerungen zu
plaudern und immer wieder zu sagen: Weißt du noch? Und in der Erinnerung
wird ja alles, von dem man so schwätzt, auch so groß und herrlich.
So trieben sie es den ganzen Tag -- sie waren bis dicht an den Fuß des
Großhammers gegangen, und es war bereits spät am Nachmittag, als sie
sich wieder Schloß Guckaus näherten. Es sah nicht aus, als ob sie Eile
hätten, zurückzukommen. Beim Bache und dem Felsen machten sie lange Halt
und wiederholten immer von neuem: Weißt du noch? oft von ein und
derselben Sache; wie als Kinder spielten sie Haschen, es war ihnen
gewissermaßen darum zu tun, immer etwas Neues zu erfinden, damit keine
Pause einträte, und trotzdem die Zeit möglichst in die Länge zu ziehen.
Noch hatte keines von ihnen einer einzigen Erinnerung vom Kuhstall oder
vom Häuschen Erwähnung getan, sie waren gar nicht in ihre Nähe gekommen,
und geflissentlich hatten sie vermieden, die Mutter zu erwähnen.
Nun fühlten sie beide, daß der Augenblick immer näher kam, wo sie das
nicht länger vermeiden konnten. Langsam schlenderten sie das letzte
Stück Heideland hinab, sie sprachen nun noch rascher, wie im Fieber, und
lachten laut und gezwungen. Auf einmal hörte ihr Lachen, wie jählings
abgeschnitten, auf -- sie waren zu dem Fleck dicht hinter dem Kuhstall
gekommen. Es wurde ganz still, und sie standen eine Weile; dann hoben
sie die Köpfe, und ihre Augen begegneten sich; die sahen nicht so aus,
als ob sie eben gelacht hätten -- sie waren so merkwürdig groß und
glänzend. So blieben sie eine Weile stehen. Da kam plötzlich der Klang
einer Kuhschelle von Svehaugen her an ihr Ohr. Jakob schüttelte
energisch den Kopf, als wollte er etwas von sich abschütteln und sagte
ganz gleichgültig:
Ist das nicht die Svehaugenschelle, die wir da hören?
Sidsel antwortete so gleichgültig, wie sie vermochte: Ja, das ist sie,
ich erkenne sie wieder.
Was die wohl für eine Stallkuh heuer auf Svehaugen haben?
Wir könnten ja hingehen und sehen, ob es -- Bliros ist.
Das war das erste Mal seit dem Tode der Mutter, daß Sidsel laut den
Namen der Bliros nannte; aber das war doch immerhin noch leichter, als
den Namen der Mutter zu nennen.
Kurz darauf waren Sidsel und Jakob unterwegs nach Svehaugen, sie waren
außen um den Kuhstall und das Wohnhaus von Schloß Guckaus gegangen --
denn es hatte keinen Sinn, das schöne Gras niederzutreten, hatte Jakob
gesagt. Und ganz richtig fanden sie wirklich Bliros am Gatter von
Svehaugen stehen. Sie glaubten auch fest, daß die Kuh Sidsel
wiedererkannte. Sie liebkosten sie und plauderten mit ihr und über sie
und gaben ihr Waffeln und Plinsen; sie hatten das Gefühl, als müßten sie
gewissermaßen wieder gut machen, daß sie nicht den Mut gehabt hatten, in
das Haus von Schloß Guckaus mit seinen vielen teuern Erinnerungen
hineinzugehen, und Jakob verstieg sich zuletzt dazu, daß er versprach,
er wolle Bliros für Sidsel zurückkaufen, sobald er erwachsen wäre.
Da konnte Sidsel sich nicht länger halten, sie schlang ihre Arme um
Bliros' Hals, sah sie lange an und sagte:
Glaubst du, Jakob, daß Bliros sich noch unsrer Mutter entsinnen kann? --
und nun begann sie zu weinen.
Das kam dem Jakob so unerwartet, daß er nicht gleich wußte, was er sagen
sollte. Aber nach einer Weile packte es auch ihn, und mit innerlicher
Überzeugung brachte er endlich hervor:
Ja, wenn sie sich überhaupt auf jemand besinnen kann, so muß es wohl die
Mutter sein.
Ein Sonntag im Gebirge.
Fünf Sommer sind vergangen seit Sidsel das erste Mal ins Gebirge
gekommen ist, und niemand, der es nicht weiß, könnte erraten, daß das
Sidsel ist, dies lange Mädel, das am heutigen Sonntag ganz allein auf
dem Steine sitzt, der, so lange irgend ein Hirte zurückdenken kann, der
Klininggrautstein geheißen hat und der so einsam und verborgen weit weg
in den Bergen liegt. Sie ist lang aufgeschossen; der lange, weite Rock,
den sie nun als Unterrock gebraucht, reicht ihr nicht einmal bis an die
Kniee, und sie hat keinen Birkenhut mehr und keine Schuhe aus
Birkenrinde, dafür hat sie ihr Sonntagshalstuch umgeschlungen und sitzt
mit einem Buche im Schoße da; denn im Winter soll sie in den
Vorbereitungsunterricht zum Pfarrer gehen, und im Frühjahr soll sie
konfirmiert werden.
Aus dem Lesen wird nichts, das Buch ist ihr in den Schoß gesunken, und
ihre ruhigen blauen Augen, die nun so ernsthaft und erwachsen
dreinschauen, gleiten über alle diese ihr so lieben und bekannten Plätze
hin. Rings um den Stein herum hat sich die Herde gelagert, die Tiere
ruhen aus und käuen wieder. Es ist bereits Spätsommer, der Himmel ist so
hoch und die Luft klar und kühl; soweit das Auge reicht, zeichnet sich
alles mit den schärfsten Umrissen ab, und Höhen und Gründe erstrahlen
schon in den bunten Farben des Herbstes, die hier oben bereits ihren
Einzug gehalten haben, die Sonne scheint so ruhig und auch gleichsam
kühl. Es ist ganz still ringsumher, man hört nicht einmal den Klang der
Schellen -- das Vieh hält Mittagsruhe -- nichts rührt sich, nur weit,
weit weg in der Ferne sieht sie einen Falken von der Herspitze
aufsteigen.
Sidsel hat all dies genau ebenso schon jeden Sommer gesehen, es ist ihr
wohlbekannt und lieb geworden; sie muß unwillkürlich daran denken, wie
beständig, wie unveränderlich doch dies alles hier trotz des ewigen
Wechsels ist, während sonst so vieles wechselt, um nie wiederzukehren;
denn manches hat sich verändert, seit sie hier zum ersten Mal saß und
dasselbe Schauspiel genoß. Das Vieh ist verändert, die ältesten Tiere
sind weg, neue an ihre Stelle gekommen, die unglückliche »Mutters
Hornlose« ist nun eine erwachsene Kuh geworden mit ganz ungewöhnlich
prächtigen Hörnern; die Sennerin hat ihren Platz verlassen, eine andre
ist an ihre Stelle gekommen; ihre Hirtenkameraden Jon und Peter sind
ebenfalls weg, schon die letzten zwei Sommer sind sie nicht mehr hier
gewesen, nachdem sie vor zwei Jahren zusammen mit Jakob konfirmiert
worden sind. Jon ist sogar nach Amerika ausgewandert. Sie hat sie sehr
vermißt, manchmal hat sie in diesen zwei Sommern sich einsam gefühlt;
denn weder nach Högseth noch Lunde sind neue Hirten gekommen. Daheim auf
Hoël hat ebenfalls ein Teil der Leute gewechselt. Bär ist blind
geworden, und sie selbst hat nun an den Winterabenden nicht länger ihren
Platz beim Holzhaufen, sondern am Spinnrocken neben Kjersti, außer wenn
sie ihre Sprüche und Gesangbuchslieder lernen muß.
Und nun wird wohl wieder alles anders; nun ist wohl auch sie den letzten
Sommer hier oben. Und was soll dann mit ihr werden? Kjersti Hoël hat
bisher nichts hierüber geäußert, vielleicht will sie sie nicht einmal
länger im Dienst behalten. Aber sie jagt diese Gedanken von sich; sie
will jetzt nicht daran denken, jetzt, wo alles um sie herum so herrlich,
friedlich und schön ist; wie sich auch alles gestalten, wohin sie auch
kommen mag, so viel ist sicher, diese Plätze wird sie nie vergessen
können und vor allem niemals diesen Stein, der immer ihr Lieblingsplatz
gewesen ist, und vollends nun, nachdem es hier oben in den Bergen so
einsam um sie geworden ist. Und von neuem schaut sie umher.
Da erblickt sie weit draußen im Moor die Gestalt eines Mannes, der auf
sie zu gewandert kommt; ab und zu beugt er sich nieder, offenbar, um
eine Multbeere zu pflücken, die nun bereits zu reifen anfangen. Da
nehmen ihre Gedanken eine andre Richtung.
Wer das wohl sein mag? Es kann wohl kaum einer sein, der nach seinen
Pferden ausschaut; denn die pflegen nie an Sonntagen zu gehen. Ein
Beerensammler kanns aber auch nicht gut sein; denn die Multbeeren sind
noch nicht so reif, daß das Sammeln sich lohnte. Es muß einer sein, der
zu seinem Vergnügen im Gebirge wandert. Wenn es Jakob wäre! Den hat sie
seit letztem Herbst nicht wiedergesehen, und damals sagte er ja, er
wolle sie im Sommer aufsuchen; die Gestalt glich aber auch Jakob nicht,
außerdem kannte der sich wohl kaum hier im Westgebirge genügend aus, um
sich allein zum Klininggrautstein hinauf zu finden, und es sah so aus,
als ob der dort gerade hierher wollte, und offenbar kannte er auch das
Moor und wußte, wo Multbeeren wuchsen, und wo es gangbar war. Es war
doch nicht etwa gar ...? Sie wurde rot beim bloßen Gedanken, aber gerade
da war er unten am Abhange verschwunden, und sie konnte ihn nicht mehr
sehen.
Unwillkürlich band sie ihr Kopftuch fester, strich ihr lichtes Haar
unter das Tuch zurück und glättete die Falten ihres Rockes. Darauf
setzte sie sich, mit dem Rücken halb nach der Richtung gewandt, von wo
er kommen mußte, nahm ihr Buch, beugte den Kopf darüber und tat, als ob
sie läse.
Bald darauf kam hinter ihr ein junger Mann die Anhöhe herauf. Er hatte
funkelnagelneue Frieskleider an, einen neuen Schal um den Hals gebunden
und trug hohe Schaftstiefeln; er war nicht gerade groß, eher untersetzt,
und in dem jugendlichen Gesicht mit dem kaum bemerkbaren Schatten eines
Flaums unter der Nase saßen ein Paar braune, gutherzige und treue Augen.
Er blieb eine Weile stehen und sah auf die Ebene herab, wo Sidsel auf
dem Steine saß und die Herde um sie rastete; es war deutlich zu sehen,
daß dies Bild in ihm eine Erinnerung wachrief, daß er das Bild schon
früher gesehen hatte. Sidsel sah nicht auf, aber sie fühlte, daß der
andre dort war, fühlte es förmlich im Rücken, daß er dastand und sie
betrachtete. Er lächelte; dann machte er einen Umweg, um von der Seite
her zu ihr hinunter zu kommen, damit das Vieh Zeit hätte, seiner
rechtzeitig gewahr zu werden, und nicht erschreckt aufführe. Er ging
ruhig gerade auf sie zu, so daß sein Schatten über das Buch hinglitt; da
blickte sie auf, und ihre Augen begegneten sich; beide erröteten leicht,
aber da sagte er rasch:
Guten Tag, Sidsel!
Guten Tag! Nein, du bist's Peter? Was bringt denn dich hierher?
Sie gaben sich die Hand.
Ja, ich dachte, es müßte nett sein, die alten Plätze wieder zu sehen,
und da Jakob dich hier oben besuchen wollte, schloß ich mich ihm an.
Ist Jakob auch mit?
Ja, aber er ist unten auf der Senne geblieben, er war müde; wir sind
nämlich heute schon in aller Frühe aufgebrochen, und dann hatten wir
auch dem Högseth versprochen, morgen ein paar seiner Gäule mit nach
Hause zu bringen. Ich soll dich von ihm grüßen.
Warst du denn so sicher, mich hier zu finden?
O ja, ich konnte es mir ungefähr denken, wo du bei solchem Wetter sein
würdest. Und für mich ist es ja auch unterhaltend, hier mich umzusehen,
da ich hier bekannt bin.
Er setzte sich neben sie auf den Stein und schaute bedächtig ringsum.
Findest du dich wieder zurecht?
Ja, alles ist ganz unverändert, als ob ich erst gestern hier gehütet
hätte. Aber dich hätte ich beinahe nicht wiedererkannt, du bist so groß
geworden.
Findest du?
Es ist ja aber auch zwei Jahre her, seit ich dich gesehen habe.
Es entstand eine kleine Pause; dann fuhr Peter fort:
Ich ging über das Skraamoor, an unserm Badeteich vorbei, der ist
ausgetreten.
Ja.
Ich habe schon daran gedacht, ob ich ihn nicht wieder für dich aufdämmen
sollte.
Ach nein, das brauchst du nicht; ich habe meinen Badeteich an einer
andern Stelle, die niemand kennt.
Nein, was du sagst.
Ja, den habe ich schon das letzte Jahr gehabt, als ihr noch hier wart.
Also da stecktest du an den Tagen, wo wir dich nirgends finden konnten?
Bisweilen, ja.
Das Vieh fing an, aufzustehen und davon zu trippeln und da mußte Peter
sich die alten Ziegen anschauen und sehen, ob er sie noch kannte, und
wirklich kannte er sie alle noch ganz gut, und Sidsel erzählte ihm von
den neuen; aber bald war die Herde ihren Blicken entschwunden, und da
hatten sie auch nichts mehr mit einander zu reden. Sie saßen immer noch
nebeneinander auf dem Steine. Darauf sagte Peter:
Du hast deinen Birkenhut nicht mehr, Sidsel?
Nein, der ist schon lange abgetragen.
Aber was hast du denn da an der Schnur?
Er griff behutsam nach einer Schnur, die sie um den Hals trug, und zog
daran. Aus ihrem Busen zog er die Hornpfeife, die er ihr einst geschenkt
hatte.
Ich glaube gar, du hast die Hornpfeife noch?
Sidsel wurde über und über rot, sie schämte sich, daß er sah, wie
kindlich sie noch war, und beeilte sich zu sagen:
Ja, ich trage sie -- bisweilen.
Ich habe meine auch noch, sie ist das einzige Andenken an meine
Hirtenzeit, das ich noch habe, und er zog aus der Brusttasche die Pfeife
hervor, die aus dem einen Horn Krummhorns angefertigt war.
Wollen wir mal versuchen?
Da lachten sie beide und bliesen zusammen eine lustige Hirtenweise, wie
sie das früher so oft getan hatten -- keines hatte das Stück vergessen.
Als sie damit fertig waren, entstand wieder eine Pause. Endlich sagte
Sidsel:
Nun muß ich aber wohl nach meiner Herde sehen, sonst könnte es mir
passieren, daß ich ohne Herde nach Hause komme.
Laß sie nur ziehen, die finden sich schon von allein nach Haus, und da
können wir zusammen nach der Senne gehen, nicht wahr?
Ja, lassen wir sie laufen.
Wieder wurde es eine Weile still. Dann stand Sidsel auf und sagte:
Nun müssen wir aber wohl gehen.
Peter blieb sitzen und sagte bloß ganz ruhig und bescheiden:
Kannst du nicht noch ein Weilchen sitzen bleiben? Ich möchte dich gern
was fragen.
Sidsel senkte den Kopf und setzte sich wieder, ohne etwas zu erwidern.
Ich habe dir Grüße auszurichten -- von Jon. Er hat mir vor vierzehn
Tagen geschrieben aus Amerika. Er bittet mich ausdrücklich, dich zu
grüßen.
Danke. Geht's ihm gut?
Ja, es geht ihm gut; er hat einen guten Platz bekommen und verdient viel
Geld.
Jon verdient's aber auch; er ist sicher ein flinker Bursch geworden.
Ja, das ist er. -- Er fragt, ob ich nicht zum Frühling nachkommen will.
Er will mir das Billet schicken.
Da blickte Sidsel auf und sah ihn einen Augenblick an, darauf senkte sie
wieder den Kopf und sagte kein Wort. Peter fuhr fort:
Und da wollte ich dich nun fragen, ob du willst, daß ich das tue?
Es wurde ganz still, und er saß da und sah sie fragend an. Sie saß lange
mit niedergeschlagenen Augen; dann sah sie plötzlich auf, richtete die
blauen Augen auf ihn und sagte rasch und bestimmt:
Nein, das will ich nicht.
*       *       *       *       *
Es wurde nicht weiter über die Sache gesprochen, und bald darauf waren
sie auf dem Weg nach der Senne. Sie gingen an allen den bekannten
Plätzen vorüber, die am Wege lagen, dem Badeteich und dem Pegesteig, und
überall hatten sie viele gemeinschaftliche Erinnerungen aus der Zeit,
als sie hier zusammen ihre Herden gehütet hatten, und mehr als einmal
sagten sie, es wäre doch schade, daß Jon vielleicht nie wieder hierher
zurückkommen würde. Der Himmel wölbte sich hoch und klar über ihnen, und
das Gebirge lag mit seinen unendlichen stillen Höhenzügen vor ihnen, und
sie fühlten sich wunderbar leicht und froh. Obwohl sie nichts mit
einander ausgemacht hatten, war es doch beiden, als bestände zwischen
ihnen eine heimliche Verabredung, ein wunderliches Geheimnis, von dem
niemand, nicht einmal Jakob, etwas erfahren durfte.
Selbst Sennerin.
Es ist der erste Sonntag nach Ostern, am frühen Vormittag. Sidsel sitzt
in der Gangkammer auf Hoël an ihrem kleinen Tisch, den einen Ellbogen
auf den Tisch gestützt und die Hand unter dem Kinn, und starrt in ein
großes schwarzes Buch, das aufgeschlagen vor ihr liegt, das neue
Testament; sie bewegt langsam die Lippen und liest. Heute morgen ist sie
nicht mit im Kuhstall gewesen -- seit vielen Jahren das erste Mal --
Kjersti Hoël hat gesagt, sie solle ein paar Stunden für sich allein
sein; niemand darf sie stören.
Hier sitzt sie nun im langen, schwarzen Kleide mit einer weißen
Halskrause, ein wenig steif und unbeholfen; das neue Kleid zwängt etwas,
und sie drückt die Ellbogen dicht an und wagt kaum den Rücken zu beugen;
es ist das erste Mal, daß sie ein richtiges langes Kleid anhat, früher
trug sie bloß einen Rock und eine Jacke. Das lichte Haar ist glatt
zurückgestrichen und im Nacken zu einem Knoten aufgesteckt; sie sieht
heute auch etwas blasser aus als gewöhnlich, und die Lippen, die sich
fortgesetzt bewegen, sind auffallend rot und feucht, aber ihre Augen
blicken ruhig und klar; im ganzen ist sie wirklich hübsch, wie sie hier
in ihrem Kämmerchen sitzt und darauf wartet, bis es Zeit zum Kirchgang
ist. Heute soll sie konfirmiert werden.
Es klopft, und herein tritt Kjersti Hoël; auch sie ist im vollen Staat,
im altmodischen schwarzen Kleid mit faltenreichem Leibchen,
frischgeplätteter Faltenhaube auf dem Kopfe, und in der Hand trägt sie
das große Gesangbuch -- das mit dem großen Druck, das sie bloß an
besonderen Feiertagen benutzt -- und auf dem Buche das zusammengelegte
Taschentuch.
Sie bleibt eine Weile stehen, betrachtet Sidsel mit ernsthafter Miene
und sagt:
Fühlst du dich nun vorbereitet, Sidsel?
Sidsel antwortet bescheiden:
Ich glaube, ja.
Dann ist es wohl Zeit, daß wir gehen. Komm, ich will dir das Kopftuch
knüpfen, damit du dir die Haare nicht einreißt.
Sie knüpft ihr das Kopftuch, sie gehen langsam hinaus und durch den
Flur. Draußen vor der Tür steht der Wagen mit dem Soldatenpferd.
Setz dich neben mich, Sidsel.
Sie steigen ein und fahren von dannen; keines sagt unterwegs ein Wort.
Während sie zum Hofe hinaus auf die Landstraße fahren, umgibt sie das
Brausen des jungen Frühlings. Bäche und Flüsse rauschen an ihnen
vorüber, Vögel singen und zwitschern zu Tausenden, Insekten summen, die
sprossenden Bäume und Kräuter duften über das ganze Tal hinweg, und hoch
oben am Himmel steht die Sonne und wirft ihr glitzerndes Licht auf die
Erde nieder. Aber das alles macht heute nicht solchen Eindruck auf
Sidsel wie sonst; es wirkt auf sie wie Geschrei und wüster Lärm, wie
etwas Unharmonisches, das sie in Unbehagen erzittern läßt --
unwillkürlich schmiegt sie sich im Wagen dichter an Kjersti an -- sie
hat einzig das Bedürfnis nach Stille. So fahren sie eine Weile.
Da schlägt es ihnen plötzlich wie eine mächtige, breite Woge entgegen
und spült allen Lärm hinweg -- es sind die Kirchenglocken, die nun so
breit, ruhig und sicher einsetzen. Sie übertäuben zwar das
Frühlingsbrausen nicht, aber sie nehmen es gewissermaßen in ihr Geläute
auf, bringen förmlich Harmonie hinein, nehmen es als Begleitung, das
Ganze wirkt wie Orgelbrausen zu Kirchengesang.
Da wird es ringsum auf einmal so friedlich und festlich, wie Sidsel es
nie zuvor empfunden hat. Nun ist Feiertag auch in ihr, und alles um sie
herum ist wie verwandelt, wird lichter, mächtiger, festlicher; sie fühlt
sich unsäglich froh.
Von dem Augenblick an weiß sie nicht mehr recht, was um sie vorgeht.
Als sie zur Kirche kommt, erscheint ihr die Menge, die dort steht und
wartet, so groß und so festtäglich, und ihr ist, als hätte sie nie
bemerkt, daß die Kirche so hoch und so hell ist.
Wie sie in der Kirche durch den Mittelgang geht, fühlt sie sich so frank
und so frei; auch hier ist es so wunderbar licht, und als sie zu ihren
Mitkonfirmanden hinsieht, die zu beiden Seiten des Mittelgangs in langer
Reihe mit gesenkten Köpfen stehen, kommt es ihr vor, als ob alle
Gesichter förmlich strahlten.
Als der Pastor aus der Sakristei kommt, erscheint auch er ihr viel
größer als sonst, und sein Gesicht ist mild, und als er anfängt zu
sprechen, versteht oder hört sie eigentlich nicht, was er sagt, aber sie
fühlt doch, es ist etwas Großes, Gutes, das sie rührt wie Musik.
Beim Gemeindegesang singt sie lauter als sonst; ihre Brust weitet sich
unwillkürlich, und als sie abgefragt wird, weiß sie nicht, ob sie recht
gehört hat, antwortet aber laut und unverzagt und ist dessen sicher, daß
sie richtig antwortet; und als sie niederkniet und dem Pastor die Hand
reicht, da ist ihr, als lächelten die steifen Altarbilder.
Ganz zu sich selbst kommt sie erst wieder, als die feierliche Handlung
vorüber ist, und sie zu Kjersti Hoël in den Kirchenstuhl kommt.
Diese erfaßt ihre Hand und sagt halblaut:
Glück und Segen, Sidsel!
Sidsel steht ein wenig, sieht dann auf mit großen Augen, als ob sie aus
einem Traume erwache, lächelt und flüstert leise: Danke, Kjersti Hoël.
Dann ist die Feier zu Ende, und sie verlassen die Kirche.
Draußen vor der Kirche stehen Jakob und Peter. Sie nehmen ihre Mützen ab
und begrüßen erst Kjersti Hoël; dann kommen sie zu Sidsel, einer nach
dem andern, nehmen wieder ihre Mützen ab und reichen ihr die Hand und
sagen:
Glück und Segen, Sidsel!
Darauf gehen sie langsam über den Kirchanger -- so viele müssen die
Kjersti Hoël begrüßen und sie fragen, was das für ein Mädel ist, das
heute mit ihr zur Konfirmation gekommen ist -- endlich sind sie an ihrem
Wagen, der Braune ist bereits vorgespannt, sie steigen ein und fahren
heimwärts. Sie reden nicht zusammen; erst als sie nach Hause gekommen
sind, sagt Kjersti:
Du willst gewiß gern auch heute nachmittag noch eine Weile für dich
allein sein, gelt?
Ja, danke.
*       *       *       *       *
Am Nachmittag sitzt Sidsel wieder allein in ihrer kleinen Gangkammer.
Bär, der nun ganz erblindet ist, liegt draußen vor der Tür -- die
wenigen Male, die er aus der Küche, wo er jetzt meist im Winkel beim
Herde liegt, herauskommt, wählte er diesen Platz an Stelle des früheren
draußen auf der Steinplatte, dort gingen so viele aus und ein, und die
waren so rücksichtslos und traten ihm immer auf die Pfoten; Sidsel
dagegen ging immer vorsichtig um ihn herum.
Jetzt liest sie nicht in einem Buch; sie hat ihren alten Unterrock vor
sich auf dem Bett ausgebreitet, den sie übrigens den letzten Winter
nicht mehr getragen hat, und der nun so merkwürdig klein und geflickt
aussieht.
Als sie heute nachmittag in ihr Kämmerchen gekommen war, wo die
Abendsonne quer durch das kleine Fenster hereinschien und dieses auf der
Bettdecke abzeichnete, da fühlte sie sich wunderbar ruhig und zufrieden;
sie verspürte nicht die geringste Lust, sich niederzusetzen und an
ernsthafte Dinge zu denken oder zu lesen; es schien ihr ganz natürlich,
herumzubasteln und froh zu sein, ohne sich weiter Gedanken zu machen.
Sie besaß keine Reichtümer auf dieser Welt, aber immerhin hatte sie ein
kleines Kästchen, das sie im zweiten Dienstjahre geschenkt bekommen
hatte, und in dem waren nicht bloß kleine Seitenfächer, sondern auch ein
Fach im Deckel, und in dem Kästchen hatte sie das Wenige gesammelt, was
sie besaß und was ihr des Aufbewahrens wert erschien. Nun holte sie es
herbei und öffnete es; es war so unterhaltend, jedes einzelne kleine
Ding herauszunehmen und dabei alten Erinnerungen nachzuhängen.
Hier lag ein altes, zerbrechliches Taschenmesser, dasselbe, das sie den
ersten Sommer im Gebirge von Jon bekommen hatte, und da war ein Brief
von ihm, den sie letzten Herbst erhalten und von dem niemand etwas wußte
und in dem er sie fragte, ob er ihr und Jakob Fahrkarten nach Amerika
schicken dürfe, wenn sie erst konfirmiert wäre. Sie hatte ihm noch nicht
geantwortet, aber nun wollte sie es bald tun und ihm danken; denn sie
wußte, sie würde niemals reisen. Und dort hatte sie die
Ziegenhornpfeife, die sie von Peter bekommen hatte -- sie bekam auf
einmal unbändige Lust, sie wieder zu probieren, aber sie wagte es doch
nicht, es hätte sich zu sonderbar angehört -- und neben der Pfeife lag
ein seidenes Halstuch, das ihr Jakob zu Weihnachten von ihm mitgebracht
hatte; sie selbst hatte Peter seit jenem Tage oben im Gebirge im
vergangenen Jahre weder gesprochen noch gesehen.
Und hier fand sie auch den Brief, den ihr Jakob geschrieben hatte, als
sie sich oben auf Guckausschloß treffen wollten, den einzigen Brief, den
sie von ihm erhalten; Jakob schrieb höchst ungern, aber dafür hatte sie
auch ein paar andre Kleinigkeiten, die sie von ihm bekommen hatte.
Und ganz unten auf dem Boden lag ein Tuch, das sie bisher noch nie
herausgenommen hatte; es war noch von der Mutter; heute getraute sie
sich eigentlich zum ersten Male, richtig an ihre Mutter zu denken; sie
nahm das Tuch heraus und breitete es auf dem Bette aus, und da
gleichzeitig ihr Blick auf ihren alten, an der Wand hängenden Rock fiel,
nahm sie den herunter und breitete ihn auch aus; darauf setzte sie sich
und besah sich diese ärmlichen Sachen; nun konnte sie erst richtig an
vergangene Zeiten zurückdenken, ohne von hoffnungslos traurigen Gedanken
überwältigt zu werden, zurückdenken an alle die teuern Erinnerungen, die
diese unansehnlichen Dinge für sie bargen, besonders an die aus der Zeit
von Schloß Guckaus. So blieb sie lange in Gedanken versunken sitzen; sie
begann von Anfang an, soweit ihre Erinnerung zurückreichte, und ging
vorwärts bis zum heutigen Tage, die Erinnerungen kamen wie von selbst
und in bestimmter Reihenfolge, und alle waren gleichsam nur liebe, gute
Erinnerungen, alles Schlimme war wie verschwunden oder erschien ihr nun
in einem milderen, freundlicheren Lichte.
Plötzlich klopfte es an die Tür, und ehe sie noch Zeit gehabt hatte,
alle ihre Siebensachen wegzuräumen oder nur ihre Gedanken soweit zu
sammeln, um aufzustehen, kam Kjersti Hoël herein.
Sidsel sah, daß Kjersti gleich die Sachen bemerkt hatte, wurde aber doch
nicht verlegen, denn Kjersti sagte lächelnd:
Ich sehe, du sitzt hier und denkst an deine Mutter, Sidsel, und das ist
recht von dir. Nun komm aber mit in meine Kammer. Ich möchte etwas mit
dir besprechen.
Sidsel wurde auf einmal ganz verwirrt, in so ernstem Ton hatte Kjersti
noch nie zu ihr gesprochen. Sie stand still auf und ging mit.
Kjersti ging durch die Küche und geradeswegs auf die Kammertür zu,
Sidsel dicht hinter ihr drein, und man kann sich denken, daß die andern
von ihrer Arbeit aufsahen und sich fragten, was das wohl zu bedeuten
haben könnte.
Als sie in die Kammer gekommen waren, setzte sich Kjersti an den Tisch
und lud Sidsel ein, ihr gegenüber Platz zu nehmen.
Dann sagte sie:
Ja, Sidsel Langröckchen, nun bist du also erwachsen, und in Zukunft mußt
du dein eigener Berater sein. Nun habe ich das Versprechen, das ich
deiner Mutter gab, bis zum letzten Punkt erfüllt; und ich kann dir heute
sagen, daß ich nur Freude an dir erlebt habe, du hast dich gut gehalten,
wie es sich für ein braves Mädchen ziemt. Und wirst du dich auch in
Zukunft so entwickeln, so glaube ich wohl, deine Mutter würde mit dir,
wie auch mit mir zufrieden sein. Von heute ab habe ich aber nicht mehr
das Recht, über dich zu verfügen, nun mußt du selbst wählen, was du tun
willst und für richtig findest. Ich will dich deshalb fragen -- versteh
mich recht, du sollst vollkommen frei wählen -- ob du noch weiter hier
bleiben willst, oder ob du nun, wo du für dich selbst sorgen sollst,
lieber etwas andres versuchen willst. Ich kann hinzufügen, daß ich es
gern sähe, wenn du bliebest.
Es wurde mäuschenstill in der Kammer. Dann sah Sidsel, große Tränen in
den Augen, auf und sagte:
Ich will bei dir bleiben, Kjersti Hoël, so lange du mit mir zufrieden
bist.
Ich dachte mir schon, daß du das wolltest. Und deshalb habe ich mir auch
noch etwas andres ausgedacht. Du bist zwar noch sehr jung, aber es ist
nicht immer falsch, zeitig mit etwas zu beginnen. Du hast dich als so
zuverlässig und geschickt erwiesen, im Kuhstall wie auf der Senne, daß
ich denke, ich kann dir das wohl anvertrauen. Wenn du willst, so dinge
ich dich gleich heute als Sennerin auf Hoël.
Inhaltsverzeichnis.
Seite   1. Kapitel:  Sidsel Langröckchen als Spinnfrau              1   2.    "   :  Abschied von Schloß Guckaus                   21   3.    "   :  Wenn das Vieh auf die Weide gelassen wird     33   4.    "   :  Die Alpfahrt                                  52   5.    "   :  Krummhorn wird gezähmt                        69   6.    "   :  Heim von der Senne                            84   7.    "   :  Auf der Herspitze                             98   8.    "   :  Daheim im Guckaus-Schloß                     113   9.    "   :  Ein Sonntag im Gebirge                       129  10.    "   :  Selbst Sennerin                              140
Verlag von Georg Merseburger in Leipzig
Von Hans Aanrud erschienen ferner für Kinder und Erwachsene:
Kroppzeug. Zwölf Geschichten von kleinen Menschen und Tieren. 4.-6.
Tausend. Brosch. 2.25 M., kart. 2.50 M., geb. 3 M.
Inhalt: 1. Die Bachstelze. 2. Wie Ola sein Abendgebet verkaufte. 3.
Die Kirchfahrt. 4. Reineke Fuchs. 5. Hahnenkampf. 6. Der erste Handel.
7. Wildtauben. 8. Die Zipfelmütze und die Talermütze. 9. Pelle lebt und
hat es gut. 10. Wie die Nordlihühner das Eierlegen lernen sollten. 11.
Klein-Marthe. 12. Dreizehn-Kari und Vierzehn-Kari.
Jungen. Vierzehn Geschichten von kleinen ganzen Kerlen. Mit elf
Kunstbeilagen von Lisbeth Bergh. Brosch. 2.25 M., kart. 2.50 M., geb. 3
M.
Inhalt: 1. Der Gemeindejunge. 2. Amunds neue Ski. 3. Wenn die
Graugänse fliegen. 4. In Großvaters Auftrag. 5. Kirchenexamen vor dem
Bischof. 6. Die Mütze, die auf der Wolke war, um Gold zu holen. 7. Der
erste Arbeitstag. 8. Alexander und Buzephalos. 9. Holzvermesser Ole
Pedersen. 10. Ranzenräuber und Zottelbär. 11. Tischler Simen und der
Blaufuchs. 12. Die Kvinstöljungen. 13. Erste Liebe. 14. Wie Hans und
Marte die Henne hüteten.
Sölve Solfeng. Das Sonntagskind, Erzählung. Mit Zeichnungen von Arthur
Michaelis. Brosch. 2.25 M., kart. 2.50 M., geb. 3 M.
Wo der Schnee leuchtet! 16 Geschichten aus Nordland. Brosch. 2.25 M.,
kart. 2.50 M., geb. 3 M.
Erzählungen. 16 Bauern-Geschichten. Brosch. 3 M., geb. 4 M.
Inhalt: 1. Mari Smehaugen. 2. Die Sünde, die nicht vergeben wird. 3.
Stadtreise. 4. Der Freier. 5. Als die Alte auf Braaset sterben sollte.
6. Krankenbesuch des Pfarrers. 7. Glatteis. 8. Brüder im Herrn. 9.
Mister Johnson aus Amerika. 10. Martin mit den Stöcken. 11. Wie der
liebe Gott das Heu des Asmund Bergemellem bekam. 12. Wie der Ola Guckaus
zu einer Frau kam. 13. Eine Winternacht. 14. Und machet seine Steige
richtig. 15. Weihnachtsgäste. 16. Aus der Zeit des alten Pfarrers.
Drei Komödien. Inhalt: Der Storch. -- [3]Hoch zu Roß. -- [3]Der Hahn.
Einzeln brosch. je 1.50 M., komplett brosch. 3. M., geb. 4 M.
[Fußnote 3: Sind noch in Vorbereitung und erscheinen demnächst.]
ERNST ABBE war nicht im engeren Sinne des Worts wissenschaftlicher
Forscher auf dem Gebiet der Volkswirtschaft und der Sozialpolitik und
noch weniger fühlte er sich berufen, darin als Schriftsteller oder
Redner auf weitere Kreise zu wirken. Haben doch sogar auf seinem
eigentlichen Arbeitsgebiet, der theoretischen und angewandten Physik
(Optik), mancherlei widrige Umstände die schriftliche Darstellung seiner
wichtigsten Forschungen verhindert -- wie ich im Vorwort zum I. Band
seiner Gesammelten Abhandlungen (Gustav Fischer, Jena 1904) kurz
dargelegt habe.
Aber er gibt in der Einleitung zu dem ersten der hier abgedruckten
Vorträge selbst an, inwiefern er sich »legitimiert halte, mitzureden«
bei der Erörterung der einschlägigen Fragen (S. 4): daß er gegenüber dem
Mangel gründlichen systematischen Studiums der volkswirtschaftlichen und
sozialen Theorien und der mangelnden Beteiligung an der öffentlichen
Diskussion dieser Angelegenheiten sich berufen könne auf etwas, was in
der Art, wie er es habe, nicht viele haben könnten: eine _eigene
lebendige Erfahrung_. Denn mit Ende der sechziger Jahre halb
unfreiwillig mehr und mehr mit einem schnell aufblühenden industriellen
Betriebe (der Optischen Werkstätte von CARL ZEISS in Jena) verbunden,
habe er sich gewöhnen müssen, alle Vorkommnisse in zweierlei Art
anzusehen und zu prüfen: mit den Augen des Unternehmers und Kapitalisten
-- was beides zu werden er sich noch in seinen Studentenjahren nie hätte
träumen lassen -- und »zugleich mit den Augen des Arbeitersohnes, dem
über Nacht nicht Kapitalistenaugen wachsen wollten«, mit den Augen des
Mannes, der in der mühsam erworbenen gehobenen Lebensstellung seine
Abstammung nicht wie so mancher andere zu verbergen und zu vertuschen
suchte, sondern gerade umgekehrt aus ihr überall den starken Antrieb
entnahm, die scheinbar und in Wahrheit oft so widerstreitenden
Interessen der sich immer schärfer sondernden »Klassen« nach Kräften in
Einklang miteinander zu bringen.
Dieser doppelte Standpunkt -- des »Unternehmers und Kapitalisten« und
des »Arbeitersohnes« -- ist es, der den Gedankengängen und Ausführungen
ERNST ABBES auf diesem Gebiete das charakteristische Gepräge gibt. Ihre
Autorität, den Anspruch auf ernste Beachtung aber dürfen sie ableiten
aus der auf anderen Gebieten stattsam bekundeten, erprobten und daher
allseitig anerkannten, geistigen und nicht minder auch der sittlichen
Bedeutung und Größe ihres Urhebers. Die erstere befähigte ihn, in
geistvollen theoretischen und experimentellen Studien der angewandten
Optik, der Theorie und Technik der optischen Instrumente eine neue
Grundlage zu geben und in unablässiger Arbeit einen großen Teil des auf
diesem Grunde beruhenden Gebäudes selbst zu errichten. Die Gedanken und
Pläne, die ERNST ABBE in der an _zweiter_ Stelle abgedruckten
»Gedächtnisrede zur Feier des 50jährigen Bestehens der Optischen
Werkstätte« seinem älteren Sozius und Freunde CARL ZEISS zuschreibt,
sind für alle mit den Verhältnissen genauer Bekannten ganz unverkennbar
zum großen Teile vielmehr seine eigenen Gedanken und Pläne gewesen. Und
auch darin war der Name CARL ZEISS gewissermaßen das Pseudonym für ERNST
ABBE, daß das unter jenem Namen gegründete und dauernd weitergeführte
wirtschaftliche Unternehmen -- eben die Jenaer Optische Werkstätte --
ihre gesunde _Grundlage_ wohl dem trefflichen Manne verdankt, der sie
gegründet hatte, daß ihr außerordentlicher Aufschwung seit Anfang der
siebziger Jahre und ihre eigentümliche _Bedeutung_ in wissenschaftlich
technischer wie sozialpolitischer Beziehung aber unzweifelhaft allein
auf ERNST ABBE zurückzuführen ist.
Dieses sozialpolitische Gepräge, die »Verfassung«, die ERNST ABBE --
bezeichnenderweise wieder »für alle Zeiten« auf den Namen seines
Freundes CARL ZEISS getauft -- den beiden hiesigen Betrieben gab, ist
die markanteste Bekundung seiner sittlichen Eigenart. Ich habe unter dem
frischen Eindruck seines Todes in meiner Gedenkrede bei der Trauerfeier
für ihn einen schwachen Versuch gemacht[1];, sie zu kennzeichnen, ohne
sie entfernt erschöpfen zu wollen und zu können.
Das »sozialpolitische System« ERNST ABBES hat einer seiner Kollegen von
der thüringischen Hochschule, dem er im politischen Kampfe oft genug
schroff gegenüberstand, für den er aber durch diese Gegnerschaft
menschlich nicht das mindeste an Bedeutung und Größe eingebüßt hatte,
der Sprachforscher B. DELBRÜCK, in dem Nachruf zusammenzufassen gesucht,
den er dem Dahingegangenen in der Staatswissenschaftlichen Gesellschaft
zu Jena gewidmet hat: »Es kommt in der Gesellschaft nur an auf die
Förderung der Gesamtinteressen; das Glück des einzelnen aber ist
gleichgültig.« An dasjenige, was die Gesellschaft zu verteilen hat, hat
nur der Anspruch, der arbeitet, und die Verteilung ist nicht anders zu
regeln als nach den Gesichtspunkten strengster Gerechtigkeit ohne irgend
eine historisch oder sonst begründete Bevorzugung. Diese völlige
Ablehnung jedes Eudämonismus gehörte aber nicht etwa bloß dem System an,
sondern zeigte sich ebenso in ABBES Leben. System und Leben war bei ihm
aus einem Guß. Daß es auf das sogenannte Glück des einzelnen nicht
ankommt, hat er aufs großartigste erwiesen in seiner eigenen Person. Es
hat ja oft Männer gegeben, die ihre Reichtümer wegwarfen und sich nach
einem Leben voll Taten und Sünden in Klöster oder Wälder zurückzogen;
aber daß jemand in der vollen Kraft seines Daseins und Wirkens auf sein
Erworbenes in der Weise verzichtet, wie ERNST ABBE, das ist gewiß etwas
sehr Seltenes. Was er so an sich selbst zur Darstellung brachte,
wünschte er natürlich auch von anderen, wie an einem Beispiel statt
vieler gezeigt sein mag. Er hatte einen Lieblingsgedanken, der ihm aber
schließlich von anderen ausgeredet wurde, nämlich eine Stiftung ins
Leben zu rufen für Söhne der handarbeitenden Klasse, um denselben die
Möglichkeit zu geben, in höhere Stellungen im Staate aufzusteigen. Damit
wollte er aber, wie er ausdrücklich bemerkte, nicht etwa das Glück des
einzelnen erhöhen -- er nahm vielmehr an, daß unter Umständen das
Gegenteil eintreten könne, indem mancher sich vielleicht in der neuen
Stellung unglücklich fühlen würde: aber ABBE meinte, das Aufsteigen in
höhere Schichten sei im allgemeinen Interesse notwendig, und so liege
hier für den einzelnen ein Stück der allgemeinen Dienstpflicht vor, die
wir alle der Gesellschaft schuldig sind.
»Wenn man sich so recht die Eigentümlichkeiten dieses ABBE-schen Systems
klar machen will, muß man es vergleichen mit den großartigen
Wohltätigkeitsanstalten der katholischen Kirche. Während dort die
erbarmende Menschenliebe, die Caritas, die Grundlage bildet, ist diese
Vorstellung bei ABBE vollständig ausgeschaltet. Ein jeder soll das
bekommen, worauf er Anspruch hat, nicht mehr und nicht weniger. ABBE
wünschte sogar, wo es nur irgend möglich war, einen klagbaren Anspruch
für den einzelnen an die Gesellschaft. Will man Stellung zu diesem
System nehmen, so kann es nicht geschehen, indem man Einzelheiten
herausgreift, sondern man muß das Ganze ins Auge fassen und seinen
Standpunkt auf der reinen Höhe philosophischer Betrachtung wählen.«
Es ist wohl bezeichnend genug für die sozialpolitischen
Veröffentlichungen ERNST ABBES, wie vor allem für den Mann selber, daß
die erste, die er der Mühe der Drucklegung für wert erachtete, von ihm
im Alter von 54 Jahren verfaßt wurde, also zu einer Zeit, wo er in
seinem beruflichen Wirken auf der Höhe des Erfolges stand und wo er den
entscheidenden Schritt zu seiner sozialpolitischen Neuschöpfung auch
schon getan hatte. So bedeutet denn die der Zeit nach zweite
»Publikation« (in der vorliegenden Sammlung unter IX abgedruckt) kein
Theoretisieren mehr, sondern sie ist der Ausdruck einer Tat: der
Gründung der _Carl Zeiss-Stiftung_, deren »Verfassung« sie enthält. Alle
übrigen hier gesammelten Schriften, Vorträge und Reden sind ebenso wie
die genannten Gelegenheitserzeugnisse -- mit allen Vorzügen und Mängeln
solcher behaftet. Einige, wie außer den oben erwähnten Vorträgen »Welche
sozialen Forderungen soll die Freisinnige Volkspartei in ihr Programm
aufnehmen« (Nr. I), die schöne »Gedächtnisrede zur Feier des 50jährigen
Bestehens der Optischen Werkstätte« (Nr. ), der Vortrag »Über
Gewinnbeteiligung der Arbeiter in der Großindustrie« (Nr. I), dann
aber auch Nr. V (Zur Frage der Sonderbesteuerung des Konsumvereins) und
Nr. VI (Die rechtswidrige Beschränkung der Versammlungsfreiheit im
Großherzogtum Sachsen) sind sorgfältig redigiert und zum Teil auch
direkt für die Drucklegung vorbereitet bezw. schon einmal unter Aufsicht
des Verfassers gedruckt. Bei mehreren anderen fand sich ihm zu
sorgfältigerer Ausarbeitung nicht die nötige Muße und ich bin gewiß, daß
ERNST ABBE selbst nichts weniger als einverstanden gewesen wäre mit
ihrer Veröffentlichung in der vorliegenden Gestalt. Ich glaubte aber,
gerade diese Vorträge, die sich einerseits näher mit den Verhältnissen
im eigenen Betrieb befassen, andererseits bei der Diskussion der dort
bestehenden Verhältnisse interessante Schlaglichter auf das werfen, was
überall unter ähnlichen Umständen d. h. in industriellen Großbetrieben
gilt oder Gegenstand der Kontroverse ist, nicht unterdrücken zu dürfen.
Es sind dies: Nr. IV »Über die Grundlagen der Lohnregelung in der
Optischen Werkstätte« (1897), Nr. VI »Über die Aufgaben des
Arbeiterausschusses« (1902) -- beide schon einmal von mir herausgegeben
für die Angehörigen der Stiftungsbetriebe -- und dann besonders Nr. V,
der wichtige Vortrag »Über die volkswirtschaftliche Bedeutung der
Verkürzung des industriellen Arbeitstages«.
Mit dem letztgenannten Gegenstand beschäftigte sich ERNST ABBE bis in
die letzte Zeit. Er hatte den entscheidenden Anstoß dazu durch
Diskussionen über Verkürzung des Arbeitstages im Arbeiterausschuß der
Firma Carl Zeiss (Winter 1899/1900) erhalten, die zu der erst
versuchsweisen (1900), dann endgültigen (1901) Einführung des
achtstündigen Arbeitstages in deren Betrieb Veranlassung gaben. Bei
beiden Gelegenheiten hatte sich ABBE in »Werkstatt-Versammlungen«
ausführlich zur Sache geäußert. Auf den hier abgedruckten, in der
Staatswissenschaftlichen Gesellschaft zu Jena Ende 1901 gehaltenen,
Vortrag folgte ein solcher über den gleichen Gegenstand bei der
Jahresversammlung der Deutschen Gesellschaft für Mechanik und Optik zu
Dresden, September 1902, der inhaltlich wie formell vortrefflich gewesen
sein soll, von dem aber leider keine genaue Nach- oder Niederschrift
vorhanden ist. Einen Nachtrag zu dem Thema gab ERNST ABBE dann später
bei einem der »Referierabende« einer privaten zwanglosen Vereinigung
einiger naturwissenschaftlicher Dozenten der Universität Jena; doch war
auch hierüber nichts Authentisches zu finden. Von der beabsichtigten
gründlichen Bearbeitung bezw. Darstellung des Gegenstandes, von der
ERNST ABBE wiederholt behauptete, daß ihre Räsonnements für jeden
logisch Denkenden durchaus zwingend sein würden, hielt ihn das schnell
sich steigernde mit dem Tode endigende Siechtum ab.
Ich habe die mir zur Verfügung stehenden einschlägigen Schriften,
Vorträge und Reden ABBES der Hauptsache nach in chronologischer
Reihenfolge wiedergegeben. Das Statut der Carl Zeiss-Stiftung selbst
aber habe ich mit seinen von ABBE teils für dessen Beratung, teils
hinterher niedergeschriebenen »Motiven und Erläuterungen« geglaubt an
den Schluß stellen zu sollen -- schon aus dem äußerlichen aber
wichtigen Grunde, um es gleich in der Neuredaktion vom 1. Januar 1906
(aber mit den Varianten der ursprünglichen Ausgabe) abdrucken zu können.
Man kann alle übrigen hier gebrachten Schriften und Vorträge wohl mit
gutem Recht auch als »Motive und Erläuterungen zum Statut der Carl
Zeiss-Stiftung« bezeichnen. Denn in dem Statut hatte das
sozialpolitische Glaubensbekenntnis ERNST ABBEs seinen praktisch
realisierbaren Ausdruck gefunden. Nur die beiden unter V und VI
abgedruckten Vorträge haben keinen Bezug auf das Stiftungsstatut, sind
überhaupt nicht sozialpolitischen, sondern der eine wirtschafts-der
andere rein staatspolitischen Inhalts. Es ist aber namentlich die Rede
»Über die rechtswidrige Beschränkung der Versammlungsfreiheit« so
charakteristisch in Inhalt wie Form für den Redner als Persönlichkeit,
daß ich gewiß bin, allen Freunden ERNST ABBEs durch deren Wiederabdruck
eine Freude zu bereiten, selbst wenn Juristen zu einem anderen Ergebnis
der Beweisführung kommen sollten.
Bei der Herausgabe der folgenden Blätter leistete mir Herr G. PAGA,
hier, hilfreichsten Beistand, ohne dessen Zusicherung ich die Arbeit
angesichts meiner sonstigen Beanspruchung von vornherein nicht
übernommen hätte. Nicht nur die gesamte Überwachung der Drucklegung ist
sein Verdienst, sondern namentlich auch in der Feststellung eines
halbwegs lesbaren d. h. vernünftigen Sinn ergebenden Textes bei den nur
in unvollkommenen Nachschriften vorhandenen Reden und Vorträgen hat mich
Herr PAGA dank seinem liebevollen Eingehen auf und Verständnis für den
Gegenstand aufs wirksamste unterstützt. Ich erfülle nur eine Pflicht,
indem ich ihm auch an dieser Stelle für seine teilnehmende Mitarbeit
herzlichsten Dank sage.
*       *       *       *       *
Für manche Leser ist es vielleicht erwünscht, die an äußeren
Begebenheiten verhältnismäßig arme, an innerem Geschehen dafür desto
reichere Lebensgeschichte ERNST ABBEs in ihren Hauptzügen kennen zu
lernen. Ich lasse sie deshalb hier folgen:
ERNST CARL ABBE wurde am 23. Januar 1840 als Sohn des Spinnmeisters
einer Fabrik in Eisenach geboren und besuchte bis zu seinem 10.
Lebensjahre die dortige erste Bürgerschule. Deren Lehrer, denen die
ungewöhnliche Begabung des Knaben auffiel, bewogen den Vater, ihn auf
das Realgymnasium (damals Realschule I. Ordnung) zu geben, wo er im
Jahre 1857 das Abiturientenexamen mit besonderer Auszeichnung bestand.
Von Ostern 1857 bis ebendahin 1859 studierte ERNST ABBE Mathematik,
Physik, Astronomie und Philosophie an der Universität Jena, wo er sich
besonders an K. SNELL anschloß, von 1859-1861 in Göttingen, wo neben dem
berühmten Physiker W. WEBER der große Mathematiker B. RIEMANN den
stärksten Einfluß auf sein Denken gewann. Dort promovierte ERNST ABBE
1861 mit einem kritischen Beitrag zur mechanischen Wärmetheorie und nahm
dann die Stelle eines Dozenten am physikalischen Verein in Frankfurt
a. M. an, die er aber bald aufgab, um nach Durchführung einiger privaten
Studien auf Veranlassung SNELLS sich 1863 in Jena als Privatdozent zu
habilitieren. Während der Universitätszeit hatten neben der natürlich
sehr geringen vom Vater gewährten Beihilfe Preisaufgaben, Stipendien und
Privatstunden die freilich oft kaum ausreichenden Mittel zum
Lebensunterhalt gewährt. Als Privatdozent erteilte ERNST ABBE Unterricht
an der K. V. Stoyschen Seminarschule, erhielt aber von Anbeginn an auf
Veranlassung von K. M. SEEBECK, dem damaligen Kurator der Universität,
der von ERNST ABBEs hervorragender Bedeutung überzeugt war und ihn auf
jede Weise zu fördern suchte, einen kleinen Gehalt. Seine Ernennung zum
außerordentlichen Professor erfolgte 1870.
Mehrere Jahre vorher schon hatte ERNST ABBE begonnen, dem Jenaer
Universitätsmechaniker CARL ZEISS bei dessen auf Konstruktion und
Verbesserung der Mikroskope gerichteten Bemühungen behilflich zu sein.
Dieses Zusammenarbeiten wurde ein immer engeres, auch der äußere Erfolg
stellte sich bald ein und 1875 trat ERNST ABBE auf dringenden Wunsch von
CARL ZEISS als stiller Gesellschafter in dessen Unternehmen ein. Auf
Grund dieser inneren und äußeren Bindung schlug er im gleichen Jahre die
Berufung als Ordinarius nach Marburg und eine ihm von HELMHOLTZ
angetragene Stelle als Mitleiter des neu zu errichtenden physikalischen
Instituts in Berlin aus, und glaubte auch die in Jena für Physik
errichtete ordentliche, mit der Leitung des Instituts verbundene,
Professur nicht annehmen zu dürfen. Die ihm durch den Lehrauftrag für
theoretische Physik und Astronomie und die Leitung der Sternwarte
obliegenden Pflichten erfüllte ERNST ABBE bis 1889, wo auf seinen Wunsch
für beide Stellen Nachfolger ernannt wurden. Von dieser Zeit an hielt
ABBE nur noch gelegentlich Vorlesungen. Vorwiegend widmete er seine
Kräfte seit Anfang der 70er Jahre den auf das Emporblühen der Optischen
Werkstätte gerichteten und durch deren Wachstum bedingten
wissenschaftlichen, technischen und organisatorischen Aufgaben. 1879
trat ERNST ABBE mit dem Glashüttentechniker Dr. OTTO SCHOTT aus Witten
in Beziehung wegen Beschaffung neuen Materials für die praktische Optik;
dieses Verhältnis wurde ebenfalls bald ein engeres und 1882 siedelte
SCHOTT nach Jena über, um zunächst auf private Kosten ABBEs die
begonnenen Versuche energischer zu fördern. Nach deren Gelingen wurde
1884 von ABBE</SC>, <SC>SCHOTT</SC> UND <SC>ZEISS (sen. und jun.) das sogen.
»Glastechnische Laboratorium Schott & Genossen« gegründet, das in den
ersten beiden Jahren seines Bestehens von der preußischen Regierung im
allgemeinen Staatsinteresse subventioniert wurde, von da an aber auf
eigenen Füßen stand.
_Die bedeutendsten wissenschaftlichen und technischen Leistungen_ ERNST
ABBEs waren:
In erster Linie die Ausarbeitung einer _Theorie der mikroskopischen
Abbildung_ (Abbildung nicht selbstleuchtender Objekte), für die zur Zeit
seines Beginnens auch nicht der geringste Ansatz gegeben war und die
sich ganz in Gegensatz zu der herrschenden Lehre stellte. Die Grundzüge
dieser Theorie veröffentlichte ERNST ABBE 1873, ihre Ausbildung
beschäftigte ihn mit Unterbrechungen immer wieder, und es war einer von
seinen eigenen und seiner Freunde Hauptwünschen bei seinem Rücktritt von
der Leitung der Optischen Werkstätte, daß er nun zur ausführlichen
Darstellung der von ihm gewonnenen Resultate die lange vergeblich
ersehnte Muße finden möge.
In zweiter Linie ist zu nennen die Begründung einer auf Wissenschaft,
auf strenger theoretischer Vorausberechnung _aller_ Elemente (Radien,
Dicken, Durchmesser, Abstände, Glaseigenschaften usw.) beruhenden
_mikroskopischen Technik_, die bei ihrer außerordentlichen Schwierigkeit
seinerzeit kaum für möglich gehalten wurde (für das Fernrohr war
Entsprechendes in der Hauptsache früher von FRAUNHOFER, für das
photographische Objektiv von SEIDEL</SC> UND <SC>STEINHEIL erreicht).
An dritter Stelle sind eine Anzahl hervorragender optischer und
mechanischer _Erfindungen_ bezw. _Konstruktionen_ und zahlreiche
bedeutende _Fortschritte in der Erkenntnis vom Wesen der optischen
Instrumente_ anzuführen. So unter der einen Rubrik die nach ihm
benannten _Refraktometer_ (ca. 1870), der _Beleuchtungsapparat_ zum
Mikroskop (1872), die Systeme der _homogenen Immersion_ (1878/79), die
_Apochromate_ (1886), die _Relieffernrohre_, unter der anderen Rubrik
die Grundlegung der geometrischen Optik ohne Beziehung auf die Mittel zu
deren Verwirklichung, die Theorie des Strahlengangs (Bedeutung der
Begrenzungen, »Eintritts-« und »Austrittspupille«), die Theorie der
Lichtstärke in optischen Instrumenten und zahlreiche Beiträge zur
Theorie der Abbildungsfehler.
Ende 1888 starb Dr. CARL ZEISS, Ende 1889 trat der 1881 als Mitteilhaber
in die Firma eingetretene Sohn Dr. RODERICH ZEISS von der Leitung des
Unternehmens zurück und ABBE blieb bis 1891 alleiniger Leiter. In der
Zwischenzeit, von 1889 bis 1891, wurden die Unterhandlungen betrieben,
die dazu führten, daß am 1. Juli 1891 die von ERNST ABBE schon 1886
geplante, im Mai 1889 zustande gekommene »Carl Zeiss-Stiftung« alleinige
Inhaberin der Optischen Werkstätte und Mitinhaberin des Glaswerks von
Schott & Gen. wurde. Das Statut der Stiftung wurde am 26. Juli 1896 von
ERNST ABBE vollzogen, am 16. August 1896 landesherrlich bestätigt. Der
Stiftung übermittelte ERNST ABBE 1891 sein ganzes Vermögen bis zur
gesetzlich zulässigen Grenze und behielt sich fürderhin nur die Stellung
eines »Mitglieds der Geschäftsleitung« vor.
Diese legte ABBE im April 1903 nieder, um sich, nach damals noch
gehoffter Wiederherstellung seiner stark angegriffenen Gesundheit,
ungebundener einzelnen wissenschaftlichen und technischen Aufgaben
hingeben, eine genauere Begründung des Statuts u. a. m. ausarbeiten zu
können. Dem Siechtum ließ sich aber nicht mehr Einhalt tun und der
schnelle Verfall der Kräfte endete am 14. Januar 1905 mit dem Tode.
Jena, 15. Juni 1906.
Dr. S. Czapski.
Fußnoten:
[Fußnote 1: Gedenkreden und Ansprachen bei der Trauerfeier für ERNST
ABBE am 17. Januar 1905 (Jena, in Kommission bei Bernh. Vopelius). Vgl.
auch u. a. die Nekrologe von AUERBACH</SC> (NATURWISSENSCHAFTL. WOCHENSCHR.
1905, NR. 9 UND PLUTUS 3. HEFT), <SC>CZAPSKI (Verhandl. der Deutschen
Physik. Gesellschaft, V. Jahrg., Nr. 6), KRÜSS (Deutsche
Mechaniker-Zeitung 1905, Nr. 2), v. ROHR (Zeitschr. f. Instrumentenkunde
1905, 3. Heft), M. V. (Deutsche Rundschau, Jahrg. 1905/06, Bd. ),
WANDERSLEB (Naturwissenschaftl. Rundschau 1905, Nr. 14).]
Inhalt.
Seite
I.    Welche sozialen Forderungen soll die Freisinnige Volkspartei     in ihr Programm aufnehmen? (1894)                                1-59       A. Steuersystem                                                   1       B. Arbeiterschutz                                                26       Anhang (Aus »Entwurf zu einem Statut der Carl       Zeiss-Stiftung«.)                                                56
.   Gedächtnisrede zur Feier des 50jährigen Bestehens der     Optischen Werkstätte (1896)                                    60-101
I.  Über Gewinnbeteiligung der Arbeiter in der Großindustrie     (1897).                                                       102-118
IV.   Über die Grundlagen der Lohnregelung in der Optischen     Werkstätte (1897)                                             119-156
V.    Zur Frage der Sonderbesteuerung des Konsumvereins (1898)      157-169
VI.   Die rechtswidrige Beschränkung der Versammlungsfreiheit im     Großherzogtum Sachsen (1900)                                  170-202
V.  Die volkswirtschaftliche Bedeutung der Verkürzung des     industriellen Arbeitstages (1901)                             203-249
VI. Über die Aufgaben des Arbeiterausschusses (1902)              250-261
IX.   Statut der Carl Zeiss-Stiftung zu Jena (Text der Neuredaktion     von 906 mit den Varianten der Ausgabe von 1896) nebst     Ergänzungsstatut (1900)                                       262-329
X.    Motive und Erläuterungen zum Entwurf eines Statuts der     Carl Zeiss-Stiftung (1895)                                    330-372
Xa.   Motive und Erläuterungen. Nachtrag zum zweiten Entwurf,     Titel V (1896)                                                373-387
Xb.   Die Verfassung der Carl Zeiss-Stiftung. Erläuterungen zu     Titel I und  des Stiftungsstatuts (1900)                    388-402
I.
Welche soziale Forderungen soll die Freisinnige Volkspartei in ihr
Programm aufnehmen?
Zwei Vorträge, gehalten im Freisinnigen Verein zu Jena am 7. und 21.
März 1894.
A. Steuersystem.
_Meine Herren!_
Unser Verein hat, wie Sie wissen, beschlossen, an der Ausgestaltung des
Parteiprogramms der Freisinnigen Volkspartei tätig sich zu beteiligen.
Wir wollen darauf hinzuwirken versuchen, daß auf dem Parteitag, der in
diesem Jahre bevorsteht, der jetzt reinlich abgesonderte demokratische
Flügel der früheren Deutschfreisinnigen Partei eine klare und
entschiedene Stellung nehme zu den wirtschaftlichen und sozialen
Angelegenheiten, welche das Volk bewegen. Und zwar wollen wir darauf
hinzuwirken versuchen, daß diese Stellungnahme eine _andere_ werde, als
sie werden könnte gemäß den sozialpolitischen Anschauungen, die in der
ehemaligen Deutschfreisinnigen Partei und in ihrer Vorgängerin, der
Fortschrittspartei, die herrschenden immer geblieben sind.
Unentwegt wollen wir dabei zu denen stehen, deren politische Arbeit
darauf gerichtet ist, dem Deutschen Volk das größere Maß von
bürgerlicher Freiheit und Selbstbestimmung noch zu erringen, welches den
nordischen und anglo-sächsischen Zweigen des germanischen Stammes eine
glücklichere Geschichte schon vor Jahrhunderten hat zuteil werden
lassen. Und wir wissen Dank den Männern, die in der schweren Zeit der
letzten 16 Jahre die Fahne des politischen Fortschrittes noch
hochgehalten haben und nicht entmutigt durch die Übermacht der Gegner
und durch die Teilnahmlosigkeit des Bürgertums, in dieser Zeit, wenn sie
auch nur weniges fördern konnten, doch noch manches gerettet haben, was
ohne ihre energische und aufopferungsvolle Arbeit jetzt gleichfalls
verloren wäre. Nach wie vor halten wir dabei auch fest an der
Überzeugung, daß nur gefestigte Institutionen bürgerlicher Freiheit, die
allen Kreisen des Volkes tätige Teilnahme an seinen öffentlichen
Angelegenheiten gewährleisten, den Hort bilden können für gesunde
wirtschaftliche und soziale Zustände.
Dieses alles kann uns aber nicht abhalten, auch der weiteren Überzeugung
Ausdruck zu geben, die in unserem Kreise längst feststeht: daß die
Freisinnige Volkspartei, wenn sie mit der Verfolgung jener politischen
Ziele ein lebenskräftiger Faktor für die Fortentwickelung unseres
öffentlichen Lebens bleiben will, nunmehr andere Wege beschreiten müsse,
als in bezug auf mehrere Angelegenheiten des Volksinteresses von ihrer
Vorgängerin eingeschlagen worden sind.
Jede politische Partei sehen wir vor die Alternative gestellt: entweder
sie leugnet, daß in unseren wirtschaftlichen Einrichtungen und sozialen
Zuständen ernstliche Übel überhaupt vorhanden seien, sie behauptet,
alles sei der Hauptsache nach in bester Ordnung und deshalb liege zu
Verbesserungen und Reformen Anlaß gar nicht vor; oder sie erkennt solche
Übel als wirklich vorhanden an -- damit aber auch die Verpflichtung,
_positiv_ mitzuarbeiten zu ihrer Beseitigung auf dem Weg gesetzlicher
Reform, unbekümmert darum, von welcher Seite dabei Bundesgenossen zu
finden man hoffen oder fürchten mag.
Der erstere von beiden Standpunkten ist für irgend eine liberale Partei
nicht mehr denkbar, am wenigsten aber für eine Partei, welche die
soziale Befreiung der arbeitenden Klassen schon als Aufgabe hingestellt,
damit also ausgesprochen hat, daß diese Befreiung zurzeit noch nicht
vollzogen sei. Ist aber die Existenz allgemeiner wirtschaftlicher und
sozialer Übel im Volksleben einmal anerkannt, so ist damit auch
anerkannt, daß es sich um Übel handelt, die notwendigerweise neun
Zehntel des ganzen Volkes -- sei es auch den einzelnen zum Teil noch
unbewußt -- berühren müssen. Übeln solcher Art gegenüber das alsbaldige
tätige Eingreifen mit wirklichen konkreten Reformen abzulehnen unter der
platonischen Vertröstung: der Fortschritt in der Richtung bürgerlicher
und wirtschaftlicher Freiheit werde sie mit der Zeit von selbst
überwinden, hieße einfach, jedem erkennbar machen, daß man diese Übel
entweder nicht beseitigen wolle, oder daß man sie auf dem Wege
gesetzlicher Reformen nicht beseitigen _könne_. Und dann wäre denen
recht gegeben, welche behaupten, daß diese Übel auf dem Boden der
jetzigen Staats- und Gesellschaftsordnung überhaupt nicht zu überwinden
seien, sondern nur durch völlige Umwälzung dieser Ordnung und welche
daraufhin ganz konsequenterweise sagen: wenn solche Umwälzung auf
friedlichen Wegen nicht zu erreichen sein sollte, so wird sie wohl oder
übel einmal auf gewaltsamen Wegen sich vollziehen müssen.
Wie töricht und unheilvoll nun auch die Verbesserungsideen der
Sozialdemokratie befunden werden mögen -- _keine_ Ideen haben zu wollen
ist ihr gegenüber noch viel törichter und unheilvoller. Läßt man der
Sozialdemokratie das Privilegium, die einzige politische Partei zu sein,
welche über die Verbesserung der sozialen Zustände noch Ideen hat, so
müssen die täglich größer werdenden Kreise derer, denen die Übel, unter
welchen sie tatsächlich leiden, zum Bewußtsein kommen, mehr und mehr
ihre Hoffnung auf die Verwirklichung _dieser_ Ideen setzen und mehr und
mehr in dieser Partei die einzige Instanz erblicken, von deren Aktion
sie eine Hebung ihrer Lage überhaupt zu erwarten haben. _Und dann gehört
die Zukunft dem »Zukunftsstaat«!_ Denn daß die Polizeiknüppel schlechte
geistige Waffen sind, hat zum Überfluß auch der Versuch gezeigt. Eine
Partei aber, welche zwar eine »Volkspartei« sich nennt, jedoch bei der
großen Majorität des »Volkes« mehr und mehr das Vertrauen verlöre, daß
sie den Willen und die Fähigkeit habe, gerechten Beschwerden auf ihren
Wegen Abhilfe zu schaffen, würde bald auch alle Kraft zu nachhaltiger
Vertretung ihrer rein politischen Ziele verloren haben. Diese Kraft kann
sie nur schöpfen aus engem Zusammenhang ihrer Bestrebungen mit
denjenigen Gedanken, unter welchen in den breiten Schichten des Volkes
die Teilnahme an den öffentlichen Angelegenheiten jeweils steht.
So muß also unsere Diskussion unter die Fragestellung kommen:    welche soziale Forderungen hat eine »freisinnige Volkspartei« in    ihr Programm aufzunehmen, _damit sie ihren Namen mit Ehren führen    könne?_
Ich habe mich erboten, über diese Frage das einleitende Referat zu
übernehmen, welches zunächst in unserem Kreise Unterlagen für eine
Verständigung über das einzelne zu schaffen suchen soll.
Betreffs meiner Legitimation hierzu kann ich mich allerdings nicht
berufen auf ein gründliches, systematisches Studium der
volkswirtschaftlichen und sozialen Theorien und selbst nicht einmal
darauf, daß ich etwa in der öffentlichen Diskussion dieser
Angelegenheiten praktisch mich schon betätigt hätte. Zum einen wie zum
anderen haben meine sonstigen Pflichten mir Zeit und Kraft nicht übrig
gelassen. Diesem Mangel gegenüber kann ich mich jedoch auf etwas
berufen, was in der Art, wie ich es habe, nicht viele haben können: eine
eigene _lebendige_ Erfahrung. Denn seit ungefähr 25 Jahren bin ich
mitten hinein gestellt in das Wirtschaftstreiben, auf dessen Boden die
sozialen Vorgänge und Erscheinungen sich abspielen. Und zwar haben die
Umstände es mit sich gebracht -- was ich als Student mir nicht hätte
träumen lassen -- daß ich selbst »Unternehmer« geworden bin, nämlich
einer, der die gewerbliche Tätigkeit von vielen andern Personen, zuerst
von 20, dann von 100 und zuletzt von 500, in den Formen gemeinsamer
fabrikatorischer Arbeit mit zu organisieren und zu leiten hatte -- was
ja wohl unter allen Umständen ein nützlicher und anständiger Beruf ist.
Da aber diese Tätigkeit Erfolg hatte, so bin ich dabei mit der Zeit von
selbst auch Kapitalist geworden, d. h. einer von denen, welche
angesammelten Ertrag vorangegangener Arbeit als Produktionsmittel für
weitere Arbeit vorzuhalten haben. Ich habe also Gelegenheit gehabt, die
Erscheinungen des heutigen Wirtschaftslebens im Bereich eines einzelnen
Industriezweiges, aus allernächster Nähe anzusehen, und dadurch zugleich
einen Schlüssel gewonnen für das Verständnis entsprechender
Erscheinungen auf Gebieten außerhalb meines eigenen Wirkungskreises.
Gemäß den Pflichten, welche meine Stellung mir auferlegte, mußte ich nun
diese Erscheinungen stets betrachten vom Standpunkt des Unternehmers und
des Kapitalisten. Gleichzeitig aber habe ich sie auch immer betrachten
müssen mit den Augen des Arbeitersohnes, dem nicht unter der Hand
Unternehmer- und Kapitalistenaugen wachsen wollten. Ich habe also diese
Vorgänge gleichzeitig von ganz entgegengesetzten Seiten her ansehen
können: einerseits unter dem Gesichtswinkel des Unternehmer- und
Kapitalisteninteresses, andererseits aber auch vom Standpunkt des
Interesses der Arbeiter -- und dann habe ich, unabhängig von jeder
Beeinflussung durch äußere Rücksichten, aus beiden ein Fazit mir ziehen
können unter dem Gesichtspunkt des öffentlichen Interesses und des
Gemeinwohls.
Auf diesem Wege bin ich im Laufe der Jahre zu ganz bestimmten Ansichten
gelangt über Bedeutung und Wirkung gewisser Einrichtungen unserer
gegenwärtigen Wirtschaftsordnung und Staatsgesetzgebung und auch über
die Ursachen, aus welchen einzelne als besonders gefährlich zu
betrachtende Wirkungen hervorgehen. Diese Ansichten unterscheiden sich
allerdings in manchen Stücken stark von dem, was zu denken und zu sagen
in meinen Kreisen bei den meisten für wohlanständig gilt. Indes trage
ich kein Bedenken, diese Ansichten, nachdem ich sie seit Jahren zu einer
Richtschnur des eigenen Handelns gemacht, aus dem jetzt gegebenen Anlaß
auch öffentlich auszusprechen und geeignetenfalls zu vertreten. Ihnen
entnehme ich also die Grundlagen meines Referates über die vorhin
gestellte Frage -- indem ich es darauf ankommen lasse, ob das eine oder
das andere darin etwa für geeignet befunden werden möchte, als
Ausgangspunkt von neuen Bestrebungen de lege ferenda in einer
freisinnigen Volkspartei zu dienen. Es wäre aber nicht ehrlich, wenn ich
dabei verschweigen wollte, daß die erste Anregung zu eigener
Stellungnahme gegenüber den sozialen Angelegenheiten sich mir ergeben
hat aus gelegentlichem persönlichen Verkehr mit einem der bedeutendsten
und hochachtbarsten Führer der deutschen Sozialdemokratie. Die älteren
unter Ihnen erinnern sich wohl noch der Agitationsrede, welche der
»Drechslergeselle August Bebel« im Sommer 1871[2] hier im Engelsaale
gehalten hat. Wenn schon diese in den meisten Punkten meinen Widerspruch
herausforderte, so hat sie mir doch einen nachhaltigen Impuls gegeben,
angesichts der wirtschaftlichen Vorgänge in meinem Umkreis immer die
Augen offen zu halten und insonderheit alles, woran ich selbst beteiligt
war, unter dem Bewußtsein strenger Verantwortung zu betrachten. Des
weiteren aber waren mir von wesentlicher Hilfe zur Gestaltung meiner
Ansichten die wichtigen Ausführungen der Bodenbesitzreformer, die mir
durch die Schriften Flürscheims und durch unseren Freund Dr. Harmening
näher gebracht worden sind.
*       *       *       *       *
Meine Aufgabe sehe ich nun hier ausschließlich darin: diejenigen Punkte
namhaft zu machen, an welchen die bisherigen Bestrebungen der
entschieden freisinnigen Parteien Anknüpfung darbieten zur Weiterbildung
des Parteiprogramms in der Richtung auf fruchtbare soziale Reformen. Ich
habe sodann in concreto zu zeigen, daß gegenüber unbestreitbaren
sozialen Übeln und Gefahren, die in den gegenwärtigen Zuständen gegeben
sind, _wirkliche_ Reformen, welche den Übeln an die Wurzel gehen, nicht
bloß an ihren Symptomen kurieren wollen, möglich sind ohne Umwälzung der
Gesellschafts- und Wirtschafts-Ordnung, vielmehr durch Maßnahmen, die
auf dem Boden der bestehenden Staatseinrichtungen von der Gesetzgebung
-- wenn die entscheidenden Faktoren nur _wollen_ -- ohne weiteres
eingeleitet und schrittweise durchgeführt werden können. Denn es soll
sich nicht handeln dürfen um irgend welche Zukunftsideale, deren
Verwirklichung, wenn überhaupt denkbar, erst als Endergebnis eines
jahrhundertelangen Umbildungsprozesses möglich wäre, sondern um
bestimmte Anforderungen, die vernünftigerweise an die _heutige_
Gesetzgebung gestellt werden können. Für das soziale Programm einer
politischen Reformpartei dürfen nur Anforderungen in Betracht kommen,
deren Erfüllung, wie groß auch die Widerstände sein möchten, die sie von
Seiten bestimmter Interessengruppen zunächst zu gewärtigen haben, doch
nichts weiter zur Voraussetzung hat, als die allmähliche Überwindung
_solcher_ Widerstände.
Es sind nun drei Punkte, auf welche ich in solchem Sinne hier einzugehen
gedenke: die _Steuergesetzgebung_, die mit dem »_Arbeiterschutz_«
zusammenhängenden Fragen, und Angelegenheiten der _Volksbildung_. Ich
beziehe mich dabei vorzugsweise auf den Programmentwurf, welchen der
verdiente Führer der Gewerkvereins- und Genossenschaftsbestrebungen, Dr.
_Max Hirsch_, schon auf dem ersten Parteitag der Freisinnigen
Volkspartei eingebracht hat, von welchem Entwurf wohl anzunehmen ist,
daß er auf dem nächsten Parteitag in den Mittelpunkt der Diskussion
treten werde. Selbstverständlich aber habe ich dabei nicht minder im
Auge das schon um einige Schritte weiter entwickelte soziale Programm
der Deutschen Volkspartei, mit welcher in enge Fühlung zu treten der
norddeutsche Freisinn wohl als eine wichtige Angelegenheit zu betrachten
haben wird.
Für den heutigen Abend beschränke ich mich übrigens ganz auf den zuerst
angeführten Gegenstand, die Besteuerungsfragen -- zu welchem ich das
Folgende anzubringen habe.
Die Bekämpfung des Systems indirekter Steuern und die Forderung, alle
Staatsbedürfnisse anzuweisen auf direkte Steuern, gehören von jeher zu
den gemeinsamen Bestrebungen aller wirklich liberalen Parteien in
Deutschland. Natürlich ist auch für uns kein Wort mehr zu verlieren über
die Ungerechtigkeit und Gemeinschädlichkeit einer Besteuerungsart,
welche die Reichen verhältnismäßig ganz wenig belastet und deshalb,
damit überhaupt »etwas einkomme«, den weitaus größten Teil der
Staatslasten auf die Masse der arbeitenden Bevölkerung abwälzen, dadurch
aber die Lebenshaltung der breiten Volksschichten entsprechend
herabdrücken muß. Auch die Nationalliberale Partei hat diese Ansicht
geteilt, so lange sie noch in anderem Sinn als heute eine »liberale«
Partei war. -- Zuzugeben ist natürlich auch, daß eine direkte
Besteuerung des Einkommens allerdings jene Ungerechtigkeit, als solche,
um so vollkommener beseitigen könnte, in je schärferer Progression dabei
die größeren Einkommen herangezogen würden. Nichtsdestoweniger finde ich
in der Forderung solcher progressiven _Einkommen_steuer immer noch ein
großes sozialpolitisches Defizit. Es ist nämlich für ein Steuersystem
nicht genug, daß es, rein steuerrechtlich betrachtet, korrekt oder
gerecht sei. In jedem Staatswesen, welches nicht geradewegs auf den
»Zukunftsstaat« hinführen will, oder auf die Katastrophen, welche dieses
Wort ankündigt, muß meines Erachtens der Steuergesetzgebung noch eine
andere, eine spezifisch soziale, staatserhaltende Funktion zugewiesen
werden -- nämlich der Regulator zu sein für das Verhältnis zwischen
Kapital und Arbeit und das Korrektiv zu liefern gegen gewisse
zerstörende Wirkungen der unkontrollierten privat-kapitalistischen
Produktionsweise.
Solche zerstörende Wirkungen -- deren Dasein und fortwährendes Anwachsen
heute keine Kunst der Rede mehr hinwegdisputieren wird -- sind aber zu
erblicken in der fortwährend zunehmenden Tributpflichtigkeit aller
Arbeit zugunsten des Besitzes und in der damit Hand in Hand gehenden
fortschreitenden Konzentration des Besitzes auf eine immer kleiner
werdende Minorität des Volkes. Unter diesem Gesichtspunkt -- den ich
sogleich näher entwickeln werde -- komme ich dazu, dem Programm der
demokratischen Parteien in bezug auf die Besteuerungsfrage eine
wesentlich anders lautende Forderung an die Gesetzgebung zu empfehlen,
die ich vorgreifend -- um gleich hier den Zielpunkt der nachfolgenden
Erörterungen erkennbar zu machen -- dahin formuliere:
Beseitigung der indirekten Steuern und auch Beseitigung _aller    Besteuerung_ des _Arbeitseinkommens_. Anweisung aller Bedürfnisse    von Staat und Reich auf eine _reine Vermögenssteuer_, welche, nach    oben progressiv, alle größeren Vermögen besteuert annähernd mit dem    Prozentsatz des jeweiligen Boden- und Hypothekenzinsfußes -- in der    ausgesprochenen Absicht, den Zinsabwurf des gesamten    Nationalvermögens für den Staat (d. h. für Staat und Reich) in    Anspruch zu nehmen.
Die Begründung einer solchen Forderung entnehme ich aber den folgenden
Erwägungen.
*       *       *       *       *
Das Gesamtvermögen des Deutschen Volkes wird auf nicht viel unter 200
Milliarden anzuschlagen sein -- alles zusammen gerechnet, was an
nutzbarem Grund und Boden, an Gebäuden in Stadt und Land, an Inventar
der Industrie und an mobilem Kapital in Deutschland sich vorfindet und
alles in der üblichen Weise nach seinem Ertragswert veranschlagt. Läßt
auch die Ziffer selbst sich nur sehr unsicher bestimmen, so bietet doch
die Einkommens-und Vermögensstatistik genügende Anhaltspunkte dafür, daß
die untere Grenze nicht weniger als 160 Milliarden sein könne. Ich nehme
diese Ziffer hier an -- eigentlich nur zur Exemplifikation; denn die
Schlußfolgerungen würden sachlich ebenso bestehen bleiben, auch wenn
eine viel niedrigere Zahl eingesetzt würde.
Von diesem Nationalvermögen Deutschlands liegt in der jetzigen Zeit
hochentwickelter Wirtschaftstätigkeit fast kein Stück brach. Abgesehen
von ganz wenigen, in ihrer Summe geringfügigen Objekten steht alles in
Benutzung als Mittel für weitere Gütererzeugung, sei es in der Hand der
Eigentümer selbst, sei es in der Hand anderer, denen letztere ihren
Besitz zeitweilig überlassen. Dieses kommt schon darin zum Ausdruck, daß
alle Vermögensobjekte, mit alleiniger Ausnahme der wenigen reinen
Luxusgegenstände, sich schätzen lassen und tatsächlich auch immer
geschätzt werden nach dem _Nutz_wert oder _Ertrags_wert, den sie für den
Eigentümer haben -- insofern haben, als er entweder selbst sie als
Hilfsmittel produktiver Arbeit anwenden oder sie zu gleichem Zweck
ändern gegen Pacht, Miete, Zins usw. auf Zeit abtreten kann.
Demgemäß hat in unserer Zeit aller Besitz neben und außer seinem
ursprünglichen, natürlichen Wert: durch seinen _Verbrauch_ Mittel der
Lebensführung, des Genusses usw. zu sein, noch einen besonderen, sehr
eigenartigen Wert: _ohne_ dem Verbrauch oder der Minderung zu
unterliegen, dem Eigentümer Vorteile zu verschaffen, welche einem
Verbrauch von Besitz ganz gleichwertig sind, und zwar, wenn er will,
ohne jede Tätigkeit seinerseits, da er immer andere findet, die an
seiner Statt die erforderliche Tätigkeit ausüben.
Dieses ist nicht immer so gewesen, es ist im Gegenteil, als Faktor des
Wirtschaftslebens, eine Erscheinung noch sehr jungen Datums. Selbst die
Art von Eigentum, welche scheinbar Quelle des Ertrags in sich selbst ist
-- Grund und Boden --, hat in Wahrheit jene zweite Eigenschaft nur
insoweit und solange gehabt, als die Institution der Leibeigenschaft den
Boden mit arbeitsfähigen Händen, als ihm zugehörigen Bestandteil des
Eigentums, ausgerüstet hielt. Offensichtlicherweise sind die notwendigen
Bedingungen für jede Ertragsfähigkeit von Vermögen und Besitz: daß,
erstens, die Objekte desselben nicht nur Mittel der Gütererzeugung sein
_können_, sondern daß sie hierzu auch tatsächlich voll benutzt werden --
d. h. daß die Wirtschaftstätigkeit des ganzen Volkes genügend entwickelt
und gesteigert sei, damit immer solche sich finden _müssen_, welche
diese Objekte gegen Entgelt zur Benutzung übernehmen wollen -- und daß
zweitens die Einrichtungen des Staates, Rechtsordnung und Rechtsschutz,
dem Eigentümer ermöglichen, sie ohne Verlustgefahr zeitweilig aus der
Hand und in die Verwahrung anderer zu geben.
Der Zinsertrag, den auf diese Weise das Gesamtvermögen des Deutschen
Volkes für die Gesamtheit der anteiligen Eigentümer abwirft, ist gemäß
der vorhin angesetzten Ziffer und nach dem dermaligen Stand des
Zinsfußes auf rund 5 Milliarden Mark jährlich zu veranschlagen, wenn man
nur beiläufig 3 Prozent als durchschnittliche Höhe von Bodenrente und
Hypothekenzins annimmt. Wenn diese Rentensumme sich gleichmäßig
verteilte, so ergäbe sie also etwa 500 Mark jährlich für jede von den
rund 10 Millionen Familien oder Haushaltungen im Deutschen Reich.
Hierbei ist jedoch selbstverständlich alles außer Ansatz gelassen, was,
wenn es auch gewöhnlich unter dem Namen von Kapital-Verzinsung
mitbegriffen wird, doch nicht _reiner_ Zins, sondern Äquivalent für
irgend eine Art von mitwirkender Arbeit des Besitzers ist --im
besondern also der Unternehmergewinn, den jemand über den bloßen Pacht-
oder Zinsertrag hinaus erreicht, wenn er seinen Besitz in
landwirtschaftlicher oder industrieller Tätigkeit selbst nutzbar macht,
ebenso auch aller Handelsgewinn und alles, was ganz oder zum Teil den
Charakter von Risikoprämie trägt. Gerechnet ist also nur derjenige
Vermögensertrag, der den Eigentümern auf Grund ihrer Besitztitel
zufließt oder doch, wenn sie wollen, zufließen kann ohne irgend andere
direkte Mitwirkung als vierteljährliches Einkassieren fälliger Zinsen,
Pachtgelder u. dergl.
Woher kommt nun die vorher genannte große Summe, die jährlich in
Deutschland als Zins- oder Rentenertrag teils bar entrichtet, teils von
sonstigen Einnahmen vorweg abgerechnet wird? --Da ausschließlich die
menschliche Arbeit Werte erzeugt, die zuvor noch nicht da waren, so kann
kein Zweifel darüber bestehen, daß es die Gesamtheit aller Arbeitenden
im Volk ist, welche jene Summe für die Gesamtheit aller Besitzenden
durch ihre Arbeit jährlich aufzubringen hat, und zwar dafür aufzubringen
hat, daß die Eigentümer der Objekte des Nationalvermögens diese Objekte
der Arbeit des ganzen Volkes als Mittel der Gütererzeugung vorhalten
oder darleihen.
Das durchschnittliche Einkommen einer fünfköpfigen Familie in
Deutschland beträgt nun, hoch veranschlagt, sicher nicht über 1500 Mark
jährlich, wobei indes gleich vorzumerken ist, daß nach der
Einkommenstatistik für Preußen und Sachsen über 70 Proz. der Bevölkerung
dieser Staaten dieses durchschnittliche Einkommen noch nicht, und
ungefähr 50 Proz. noch nicht die Hälfte davon erreicht. Hierbei ist aber
alles Zins- oder Renteneinkommen bei denen, die dergleichen haben,
mitgerechnet. Nach Abzug desselben in der vorher angenommenen Höhe
verbleibt mithin für die ganze eigentliche Arbeitstätigkeit des
Deutschen Volkes nur ein Netto-Ertrag, der wiederum gleichmäßig verteilt
gedacht, pro Familie höchstens 1000 Mark jährlich abwirft -- alles
eingeschlossen, was nicht reiner Zins ist, also außer dem gewöhnlichen
Arbeitslohn auch die Gehälter aller öffentlichen und Privat-Beamten und
aller Unternehmer- und Handelsgewinn.
Die Verzinsung des Nationalvermögens beansprucht hiernach zurzeit in
Deutschland vorweg ein Drittel der gesamten durch die Verbindung von
Kapital und Arbeit bedingten Werterzeugung und läßt nur zwei Drittel
davon als Entgelt für die Arbeitstätigkeit selbst übrig. Mithin hat die
Gesamtheit aller Arbeitenden in allen Tätigkeitsgebieten, dem
Durchschnitt nach, immer _zwei Tage in der Woche_ zu arbeiten für die
Gesamtheit der Besitzenden, d. h. derer, welche Miteigentümer des
Nationalvermögens sind, dessen Verzinsung vorweg aufgebracht werden muß.
Denn zur Bemessung des _durchschnittlichen_ Anteils der einzelnen an
dieser Leistung der Gesamtheit gibt es keinen andern Maßstab als den
relativen Wert den die Arbeit der einzelnen für sie selbst hat.
Es gehört nicht hierher, die sehr mannigfaltigen und verwickelten Wege
zu betrachten, auf welchen in den verschiedenen Klassen der
Arbeitstätigen der einzelne seine Zinsabgabe direkt oder indirekt
leistet, auch wenn er selbst gar keine Schulden hat. Sozialpolitisch hat
nur das Endresultat Bedeutung, welches das Verhältnis zwischen Arbeit
und Kapital für die Gesamtheit der Arbeitenden gegenüber der Gesamtheit
der Besitzenden zum Ausdruck bringt. Ich erwähne also nur noch, daß die
zuvor charakterisierte Tributpflichtigkeit der Arbeit alle betrifft,
soweit sie in irgend einer Form arbeitstätig sind -- alle vom letzten
Tagelöhner bis zu den obersten Staatsbeamten. Auch die Staatsbeamten
haben ihren Anteil redlich zu leisten in einer zwar ganz mittelbaren,
aber gerade sehr charakteristischen Form. Abgesehen von den wenigen,
welchen die Staatsraison eine repräsentative Lebenshaltung nach dem
Vorbild der Reichsten zuweist, kann auch den Beamten der arme Teufel
»Staat« von sechs Tagen, welche sie arbeiten, nur die bewußten vier Tage
wirklich bezahlen; denn nachdem alles Arbeitseinkommen der Bürger durch
die Vorwegnahme der Zinsquote schon stark herabgedrückt ist, können
Steuern, welche wiederum fast ganz an dieses Arbeitseinkommen sich
halten, unmöglich noch in genügender Höhe auferlegt werden, um den
Beamten des Staats eine befriedigende Bezahlung zu sichern.
Das zuvor charakterisierte Verhältnis von Arbeit und Besitz gewinnt
seine soziale Bedeutung natürlich nur in Verbindung mit der Tatsache der
äußerst ungleichmäßigen -- und nach dem jetzigen Lauf der Dinge noch
immer ungleichmäßiger werdenden -- Verteilung des Besitzes. Eine solche
Bedeutung würde ihm gar nicht zukommen, wenn das Gesamtvermögen des
Volkes auf die Individuen in den verschiedenen Volksschichten
_durchschnittlich_ sich verteilte proportional dem Werte persönlicher
Arbeitsleistung in diesen Schichten. Alsdann wäre jeder sein eigener
Zinsherr, nähme den auf ihn entfallenden Anteil an der gemeinsamen
Tributleistung selbst wieder in Empfang, und als sozialpolitisch
erhebliches Moment bliebe nur noch die Ungleichheit des Wertes der
Arbeitsleistung in den verschiedenen Volkskreisen übrig. Die
Wirklichkeit aber ist ungeheuer weit entfernt von einer derartigen
Bilanz. Zwar gibt es nur verhältnismäßig wenige, welche gar keinen, auch
nicht den kleinsten, Anteil am Nationalvermögen hätten, noch nicht
einmal den notdürftigsten Betriebsfonds für eine kleine Hauswirtschaft;
sehr gering aber ist auch der Prozentsatz solcher, für welche -- soweit
es Arbeitstätige sind -- die Renteneinnahme, einschließlich der
Ersparnis von Ausgabeposten infolge eigenen Besitzes, einen
nennenswerten Zuschuß zum Arbeitseinkommen ausmacht, sei es auch nur
viel weniger als die normalen 50 Proz. Tatsächlich bedeutet das vorher
gekennzeichnete Verhältnis: effektive Abgabe einer größeren oder
geringeren Quote des natürlichen Arbeitsertrags seitens der großen
Majorität der Arbeitstätigen an die kleine Minorität derjenigen
Miteigentümer am Nationalvermögen, welche die großen Brocken desselben
inne haben. Mindestens 80 Proz. des ganzen Volkes ist gegenwärtig
tributpflichtig geworden zugunsten der obersten 5 Proz.
Welche Wirkungen aber dieser Zustand mit sich bringt, liegt klar genug
zutage.
Die Herabminderung des durchschnittlichen effektiven Arbeitsertrages
durch den Abzug der Zinsquote drückt relativ am stärksten die untersten
Volksklassen, weil jede Minderung des Einkommens um so härter wirkt, je
weniger seine absolute Höhe die Erfordernisse der notdürftigsten
Lebensführung überschreitet. In diesen untersten Volksklassen ist aber
gerade die weitaus größte Majorität der unselbständigen Arbeiter
enthalten, deren Arbeitsertrag noch einem zweiten Abzug zugunsten des
»Unternehmergewinns« unterliegt -- kraft der wirtschaftlichen
Verhältnisse, auf welche mein zweites Referat sich beziehen wird. So
ergibt sich also eine starke Herabsetzung des sonst möglichen
durchschnittlichen Niveaus der Lebenshaltung der breiten Volksschichten.
Je weniger nun die herabgesunkene Lebenshaltung der Ärmsten ihnen noch
einen indirekten Vorteil von der Steigerung des Wohlstandes der Reichen
übrig läßt, desto mehr gewinnt ihre fortdauernde Beitragsleistung zur
Zinsquote des Gesamtvermögens die Bedeutung und den Charakter der reinen
Frone.
Weitere sehr verhängnisvolle Wirkungen ergeben sich auf Grund des
Umstandes, daß von der Gesamtsumme, die zur Verzinsung des
Nationalvermögens jährlich aufgebracht wird, ein sehr beträchtlicher
Teil auf eine relativ ganz geringe Zahl von bevorzugten Nutznießern
entfällt, den Eigentümern der sehr großen Vermögen, und dadurch diesen
ein Einkommen verschafft, welches über die Bedürfnisse selbst einer sehr
erhöhten Lebenshaltung weit hinausgeht. Die Millionäre sind aber meist
sparsame Leute, die den Überschuß nicht zu vergeuden oder zu verschenken
pflegen. Von jenen großen Einkommen gelangt daher nur ein Teil zum
Verbrauch, der andere -- häufig größere -- Teil wird zurückgelegt und
figuriert am Schluß des Jahres in dem Zuwachs des Nationalvermögens, der
für das nächste Jahr mit zu verzinsen ist. Von Jahr zu Jahr wiederholt
sich dieser Vorgang. Dadurch wächst das Nationalvermögen, also auch
dessen Zinsabwurf, fortwährend rascher als der effektive Ertrag der
gesamten nationalen Arbeit wächst, und die Tributquote, welche die
Gesamtheit der Arbeitenden der Gesamtheit der Besitzenden zu leisten
hat, wird stetig größer. Gleichzeitig aber muß dabei die
Ungleichmäßigkeit der Verteilung sowohl von Einkommen wie von Besitz
immer weiter zunehmen, und von Jahr zu Jahr ein immer größer werdender
Teil der gesamten Tributsumme dem kleinen Prozentsatz der Reichen
zufließen. Dabei aber wird die gesamte Wirtschaftstätigkeit des Volkes
-- gleichfalls in immer steigendem Maße -- dadurch gelähmt, daß
fortgesetzt ein großer Teil des effektiven jährlichen Arbeitsertrages
der Gesamtheit dem Konsum vorenthalten, dem wirklichen Gebrauch entzogen
bleibt.
*       *       *       *       *
Die Konstatierung dieser verschiedenen Folgen der gegenwärtigen
Wirtschaftseinrichtungen fordert die Fragen heraus: sind diese
Einrichtungen sittlich gesund? -- sind sie gerecht und vernünftig? --
sind sie notwendig und unabänderlich?
_Sind sie sittlich gesund?_ -- Nein!
»Im Schweiß deines Angesichts sollst du dein Brot essen!« ist nicht nur
ein Bibelwort, es ist zugleich der treffendste Ausdruck tiefer
sittlicher Wahrheit. Hierüber noch ein Wort zu verlieren scheint mir
überflüssig, solange ich nicht den gesehen habe, der den Mut haben wird,
beweisen zu wollen: es gehöre zu den Bedingungen einer sittlichen
Gesellschaftsordnung, daß solche vorhanden sein müßten, die ohne irgend
einen anderen Vorzug, bloß weil sie ein genügend großes Vermögen
irgendwie erworben oder ererbt haben, berechtigt sind, ohne alle eigene
Arbeit in begünstigter Stellung zu leben, nicht etwa von diesem
Vermögen, mittelst dessen Verwendung, sondern durch dieses Vermögen,
ohne Minderung seiner Substanz, allein von der Arbeit anderer.
_Sind, diese Einrichtungen gerecht und vernünftig?_ -- Nein, wiederum
ohne jedes Wenn und Aber!
Von Gerechtigkeit in der Zinswirtschaft könnte nur dann die Rede sein,
wenn bei ihr der Leistung des einen Teils irgend eine entsprechende
Gegenleistung des andern Teils gegenüberstände. So war es in der Tat
einmal -- vor 200 oder 300 Jahren, also just zu der Zeit, da ein naives
Rechtsbewußtsein Zinsnehmen schlechthin als »Wucher« stempelte. Zu
dieser Zeit hatte der Zins als Gegenleistung die Übernahme einer
besonderen Verlustgefahr, welcher das Eigentum dann ausgesetzt wurde,
wenn der Eigentümer es aus seinem Besitz heraus in die Hand eines
anderen gab. Heute ist es gerade umgekehrt. Wenn einer eine Million in
natura selbst aufbewahren wollte, so hätte er damit nicht nur viel
größere Last, sondern auch zehnmal größere Verlustgefahr zu übernehmen,
wie wenn er sein Eigentum gegen sichere Hypothek oder unter
gleichwertigen Garantien andern behufs wirtschaftlicher Nutzung
übergibt. Soweit Leistung und Gegenleistung in Frage kommt, würde also
eher umgekehrt der andere eine Aufbewahrungs-Prämie verdienen. Und das
gleiche gilt auch für das Verhältnis von Grundbesitzer und Pächter. Denn
wenn jemand ein Landgut nicht selbst bewirtschaften kann oder will, so
würde er, wenn sich kein Pächter dafür fände, es nicht einfach brach
liegen lassen können, ohne einer raschen Entwertung seines Besitzes
durch Verlust der Kultur u. dergl. ausgesetzt zu sein. Um ohne Nutzung,
nur unvermindert, den Besitz zu erhalten, hätte er erhebliche laufende
Aufwendungen zu bestreiten, von welchen derjenige ihn befreit, der das
Landgut in Verwaltung nimmt, um es später dem Besitzer unvermindert
wieder abzuliefern. Unter dem Gesichtspunkt von Leistung und
Gegenleistung verdiente also auch der Pächter eine Aufbewahrungsprämie.
Die vorhin in Rechnung gesetzen 3 Prozent Zins beziehen sich aber gerade
auf diejenigen Nutzungsformen des Eigentums, die weder Mitarbeit des
Eigentümers noch Verlustrisiko einschließen, auf die »mündelsichern«
Kapitalanlagen.
Der einzelne handelt natürlich durchaus loyal und korrekt, indem er
seinen Besitz nur gegen den marktgängigen Zins der Nutzung eines ändern
überläßt, denn er, als einzelner, gewährt damit dem andern einzelnen in
der Tat Vorteile, die er sonst nicht haben würde. Die Gegenleistung
aber, die er in Form von Zins, Pacht usw. dafür empfängt, ist unter dem
volkswirtschaftlichen Gesichtspunkt nur das Kennzeichen der Zwangslage,
in welcher die Arbeit dem Besitz gegenüber insofern sich befindet, als
die Wertobjekte des Gesamtvermögens als Mittel produktiver Arbeit
absolut unentbehrlich sind. Diese Zwangslage allein ergiebt das
Resultat, daß auch die risikofreie, pfandsichere Vermögensanlage, statt
eine Aufbewahrungsprämie zu erfordern, eine Abgabe einbringt. So klar es
nun einerseits ist, daß in der Zinswirtschaft ein redliches Verhältnis
zwischen den _einzelnen_ besteht, so sicher ist es anderseits, daß kraft
derselben die _Gesamtheit_ der Besitzenden als solche die _Gesamtheit_
der Arbeitstätigen als solche _bewuchert_. Denn »die Zwangslage eines
andern benutzen, um sich Vorteile auszubedingen, welche außer Verhältnis
zu den Leistungen stehen«, ist der richtige, anerkannte Begriff des
Wuchers.
Die soziale Ungerechtigkeit dieses Verhältnisses wird leider verdunkelt
durch eine eigenartige Verunstaltung, welche der Eigentumsbegriff im
Kreise derjenigen allmählich erfahren hat, deren Lebenshaltung ganz oder
doch in erheblichem Grad von ihrem Anteil am Zinsertrag des
Nationalvermögens abhängig geworden ist. Im Kreise der Besitzenden --
aber auch nur in diesem -- wird nämlich der ursprüngliche, in sich
selbst gegebene Wert von Besitz und Vermögen, sein Verbrauchswert, schon
gar nicht mehr gewürdigt, sondern eigentlich nur noch der sehr bedingte
und sekundäre Nutzungswert. Man schätzt hier den Besitz tatsächlich
nicht mehr als Verwendungsfonds für eine erhöhte Lebenshaltung, als
unmittelbare Quelle von Genüssen und Vorteilen aller Art, sondern fast
nur noch als »Unterlage« der Lebenshaltung, nach dem, was er ohne
Verwendung »abwirft«, und es muß einem erst ein rechtes Stück seines
Vermögens gestohlen worden oder sonst verloren gegangen sein, damit er
merke, daß er noch etwas mehr verloren hat als zukünftige Zinseinnahmen.
Anders ist der Maßstab noch bei dem kleinen Mann, dem Arbeiter, Bauer,
Handwerker, der vor 50 Jahren seine ersparten Taler oder Gulden in den
Strumpf zu stecken gewohnt war. Auch er trägt zwar seine Ersparnisse
jetzt lieber in die Sparkasse oder legt sie sonstwie an, weil er
eingesehen hat, daß er sie so viel bequemer und sicherer aufbewahrt. Die
paar Mark Zinsen, die er dabei bekommt, sind ihm aber ganz Nebensache.
Er schätzt seinen Besitz durchaus unter dem Gesichtspunkt der Frage: Wie
lange kann ich es damit aushalten, wenn ich krank oder arbeitslos werden
sollte? -- was kann ich mir nötigenfalls dafür kaufen? -- was kann ich
dafür meinen Kindern zuwenden? Das allein aber ist noch der richtige,
ehrenwerte Eigentumsbegriff, dessen hohe sittliche, kulturbildende
Bedeutung die rechtliche Forderung der Unantastbarkeit des Eigentums
ausschließlich begründet. Die üblich gewordene Wertschätzung des
Vermögens bei den Reichen aber, nach der Größe des daraus abzuleitenden
Tributanspruchs an die Arbeit anderer, gehört ganz und gar zu den
Symptomen der zunehmenden _plutokratischen Entartung der
Rechtsbegriffe_, von welcher ich im Fortgang meines Referats noch
mehrmals zu reden haben werde.
Nicht besser wie mit der Gerechtigkeit ist es in dem Zinswesen mit der
Vernunft bestellt. Als beständiger Faktor der Volkswirtschaft gedacht,
ist es voll innern Widersinns und trägt den Keim unabwendbarer
Zerstörung in alles, was dauernd zu beherrschen ihm gelingen sollte.
Das Beispiel von dem Pfennig, der, seit Christi Geburt zu ganz niedrigem
Zinsfuß auf Zins liegend, heute den Wert eines Goldklumpens gewonnen
haben müßte, schwerer als alles Gold der Erde zusammengenommen,
erläutert die physische Unmöglichkeit dauernden Fortbestehens von
Einrichtungen, kraft welcher Vermögen und Besitz die Eigenschaft haben
sollen, in geometrischer Progression anzuwachsen, also, wie niedrig der
Koeffizient dieses Wachstums mit der Zeit auch werden möchte, doch mehr
und mehr alles zu absorbieren, was als menschliche Arbeit und
Gütererzeugung unter den Daseinsbedingungen auf unserem Planeten steht
-- deren Beschränktheit doch einstweilen nur in kühnen Phantasieen als
aufgehoben erscheint. Nach dem vorhin gesagten muß das Fortbestehen
solcher Einrichtungen schon in absehbarer Zeit dem wachsenden
Nationalvermögen rein fiktive Werte einfügen, die nichts anderes mehr
sind als Anweisungen auf den Arbeitstribut zukünftiger, noch ungeborener
Geschlechter.
_Elimination des Zinswesens_ aus dem Wirtschaftssystem der Völker ist
daher die Voraussetzung für eine haltbare, nicht auf völlige
Desorganisation hinsteuernde Wirtschaftstätigkeit.
Hieran knüpft sich nun die dritte Frage: _ist dieses möglich?_ -- oder
sind etwa die vorher betrachteten Übel unabänderlich -- außer unter
Aufhebung des _privaten_ Kapitalbesitzes?
Widersinnig wäre es, den Eigentümern von Vermögen das Zinsnehmen etwa
gesetzlich verbieten zu wollen. Denn damit würde der wichtigste Antrieb
zur Darbietung des Besitzes für die Zwecke der wirtschaftlichen Arbeit
beseitigt und jede natürliche Regelung seiner Benutzung aufgehoben sein.
Sonach könnte es allerdings scheinen, als ob bei Fortbestehen des
privaten Kapitalbesitzes das Wirtschaftssystem der Desorganisation
verfallen müsse, beim Zinsnehmen durch den Zins und bei Beseitigung des
Zinsnehmens durch dessen Aufhebung.
Den Ausweg aus diesem Dilemma zeigt aber das schlichte Wort: _Gebt dem
Kaiser was des Kaisers ist!_
Das soll besagen: Nach wie vor wolle jeder, der ein nutzungsfähiges
Stück des Nationalvermögens inne hat, den Nutzertrag desselben
einziehen. Er wolle dabei aber sich erinnern, daß sein Vermögensstück
nicht an sich selbst solchen Ertrag liefert, sondern nur _als_ Teil
eines »Nationalvermögens«, nur kraft seiner Einfügung in den
Betriebsfonds der Volkswirtschaft eines betriebsamen, arbeitstüchtigen
Volkes mit wohlgeordneten Staatseinrichtungen. Deshalb wolle er diesen
Ertrag, soweit er _reiner_ Zinsertrag ist, nicht als ihm, dem zufälligen
Eigentümer, zukommend ansehen und für sich in Anspruch nehmen, sondern
ohne Murren ihn abliefern an den, der der eigentliche Urheber und
Eigentümer dieses Ertrages ist -- an den _Staat_.
Die menschliche Gesellschaft unter der Form des Staates ist in der Tat
mehr als ein Haufe zusammengewürfelter Individuen, gleich den Körnern in
einem Sandhaufen. Wie im lebendigen Organismus die Zellen kraft ihres
Zusammenhangs und ihrer Wechselwirkung mit Millionen von anderen Zellen
Funktionen ausüben, welche sie nicht auszuüben vermöchten für sich, als
selbständige, einzelne Zellen außerhalb des Organismus, so gewinnen auch
in der organisierten menschlichen Gesellschaft Besitz und Arbeitskraft
des einzelnen als Elemente des Nationalvermögens und der nationalen
Arbeitskraft eines Volkes Kräfte und Funktionen, die ihnen nicht an
sich zukommen. Ergebnis und Erfolg dieser Funktionen fallen nicht
unter das Eigentumsrecht des einzelnen, weil sie nicht Ausfluß des
Eigentums selbst sind, vielmehr, richtig betrachtet, Ausfluß der
Gesellschaftsorganisation, Ergebnis und Erfolg der Staatsinstitutionen.
Sie gehören also von Rechts wegen dem Staat.
Illustriert wird dieses Verhältnis durch den sehr bezeichnenden Umstand,
daß aller Besitz, damit er als Zinsgut fungieren könne, ohne eigene
Tätigkeit des Inhabers und ohne daß die Herausgabe an einen andern ihn
in Frage stellt, immer erst in ein Stück Papier verwandelt werden muß.
Pacht- oder Mietsvertrag, Pfandurkunde oder Staatsschuldschein sind die
unentbehrlichen Vehikel, welche allein arbeitslosen Vermögensertrag dem
Eigentümer zuführen können. Im Naturzustand gibt es dergleichen nicht;
es muß erst ein Staat da sein, in dessen Obhut und Verwahrung der Besitz
gegeben werden kann, wenn ein anderer seine wirtschaftliche Nutzung
übernehmen soll. Dafür zeugt das »Papier«.
*       *       *       *       *
Das gesagte begründet unter dem sozialen und dem rechtlichen
Gesichtspunkt die vorhin ausgesprochene Anforderung an die Gesetzgebung:
in Form einer _Vermögens_steuer den Zinsertrag des Nationalvermögens,
den die Besitzträger der einzelnen Stücke regelmäßig einheben, für den
Staat heranzuziehen und -- abgesehen von der Ansammlung eines
beschränkten Reservefonds -- _fortgesetzt zur Aufwendung zu bringen_
durch Bestreitung der jetzigen Staatsausgaben aus dieser Einnahmequelle
und durch Übernahme neuer größerer Aufgaben, in welche einzutreten das
Gemeinwohl dringend fordert.
Wir erleben jetzt das klägliche Schauspiel, daß die Gesetzgeber des
Reichs und der Einzelstaaten in allen Winkeln herumsuchen: wo etwa noch
»was Steuerbares« zu finden sein möchte, und allerlei Sophismen helfen
müssen, das Gewissen zu beschwichtigen, welches angesichts feierlicher
Zusagen sich dagegen sträubt, daß immer wieder »die Masse es bringen«
müsse. _Hier_ liegt das gesuchte Steuerobjekt: das Nationalvermögen
Deutschlands, bei welchem in der Tat »die Masse es bringt«, das Gewissen
sich aber nicht dagegen zu sträuben braucht! Denn es ist ein
Steuerobjekt, dessen Ertrag nur wegen der Einfachheit und im Interesse
ganz ungestörten Fortbestehens aller eingelebten Formen der
Wirtschaftstätigkeit _in der Form_ von »Steuer« erhoben werden muß, in
Wahrheit aber schon vorher, in seinem Entstehen, ursprüngliches,
rechtmäßiges Eigentum des Staates war, also nicht dem abgefordert
werden muß, was der einzelne im Nettoertrag seiner eigenen Arbeit selbst
erworben hat.
*       *       *       *       *
Gemäß dem sozialpolitischen Gesichtspunkt, unter welchem in meiner
Betrachtung das Steuersystem gedacht ist, hätte der Staat grundsätzlich
den _ganzen_ Zinsertrag des Nationalvermögens in Anspruch zu nehmen und
demnach, den Steuersatz für Vermögen jeder Art um so näher an den
jeweiligen, durch Hypothekenzins und Bodenrente gekennzeichneten Zinsfuß
für risikofreie Kapitalanlage heranzuführen, je mehr die Steuerobjekte
vom Charakter des Sparguts und der Betriebsmittel privater Lebensführung
sich entfernen. Nur wegen des sozialen Interesses der Allgemeinheit an
der Erleichterung des Ansammelns _kleiner_ Vermögen würde der Staat
solchen gegenüber auf seinen Anspruch ganz oder teilweise verzichten. Im
übrigen könnte zwischen den verschiedenen Vermögensarten ein Unterschied
nicht anerkannt werden. Denn hinsichtlich der Bedeutung des
Eigentumstitels ist gegenwärtig alles gleichwertig, wie auch stets das
eine in das andere ohne weiteres verwandelt werden kann. Grund und Boden
haben zwar auch jetzt noch ihre ganz spezifische Bedeutung als einziges
ursprüngliches, von der Natur selbst gegebenes Produktionsmittel und als
letzte Kraftquelle für alle wirtschaftliche Tätigkeit; das Eigentum _an_
Grund und Boden aber ist mit der Aufhebung von Leibeigenschaft und
Hörigkeit ein Eigentum wie jedes andere geworden. Solange diese
bestanden, war allerdings der Eigentümer von Grund und Boden vor allen
andern Eigentümern dadurch ausgezeichnet, daß die Zahl seiner Arme immer
ungefähr proportional war der Größe seines Besitzes, er also jedes
beliebig große Stück _selbst_, mit seinen eigenen Armen, gerade so
nutzen konnte wie der Bauer seinen kleinen Acker. Seit jeder nur noch
zwei eigene Arme hat, ist auch, der Grundbesitzer, wenn er nicht
Kleinbauer ist, wirtschaftlich und rechtlich nur Unternehmer, der wie
jeder andere Unternehmer darauf angewiesen ist, mit Hilfe fremder
Personen zu produzieren. -- »Gebt dem Kaiser was des Kaisers ist!« muß
also allen gegenüber gelten.
Die Wirkungen der hier in Betracht gezogenen Maßregel würden auf
wirtschaftlichem Gebiet für die einzelnen zunächst und unmittelbar nur
darin in die Erscheinung treten, daß die Beseitigung der indirekten
Steuern -- von reinen Schutzzöllen natürlich hier abgesehen -- und die
Beseitigung der eigentlichen Einkommensteuer alles Arbeitseinkommen
jeder Art um den jetzigen Betrag dieser Steuern entlasten würde. Dieses
Arbeitseinkommen bliebe das natürliche Steuerobjekt für die Gemeinden
und käme für Staat und Reich nur subsidiär in Betracht für den Fall, daß
mit der Zeit ein starkes Herabgehen des Zinsfußes, also eine
Verbilligung des Kapitals, ohne ausgleichende Vermehrung des ganzen
Nationalvermögens eintreten sollte -- was übrigens wohl, außer in
Krisen, schwerlich zu gewärtigen steht.
Schon diese direkte Entlastung des Arbeitseinkommens würde für die
unteren Volksschichten eine sehr erhebliche Bedeutung haben. Viel höher
aber werden die Wirkungen anzuschlagen sein, welche man zu erwarten hat
von der Belebung und Steigerung der ganzen Wirtschaftstätigkeit des
Volkes, die dadurch eintreten muß, daß große, jetzt dem Konsum
vorenthaltene Summen durch den Staat zur Verausgabung gebracht werden.
Die Aktion des Staates auf der anderen Seite würde unter wesentlich
veränderte Bedingungen gestellt sein. -- Solange alle Einnahmen in der
Hauptsache auf Abzüge vom Arbeitseinkommen angewiesen sind, welches für
die weitaus große Mehrzahl aller Steuerzahler nicht über die
Anforderungen der Lebenshaltung hinausgeht und in dieser also
aufgebraucht wird, ist die möglichste Sparsamkeit in allen Ausgaben
allerdings dringend geboten. Hat dagegen der Staat seine selbständige
Einnahme und hat er diese behufs Erfüllung sozialer Anforderungen auch
aufzubrauchen, so würden die Ausgaben nach dieser _eigenen_ Einnahme
sich zu richten haben und auch sogenannte »unproduktive« Aufwendungen,
sofern sie nur dem Gemeinwohl dienlich sein können, nicht nur
vernünftig, sondern unter Umständen direkt geboten sein. Der Ertrag der
ins Auge gefaßten Vermögenssteuer würde nun in jedem Falle weit
hinausgehen über die Gesamtsumme aller gegenwärtigen effektiven Ausgaben
in Reich und Einzelstaaten zusammengenommen. Es würden also Reich und
Einzelstaaten mit der Umgestaltung des Steuersystems die Mittel zur
Erfüllung neuer großer Aufgaben gewinnen.
Und dieses würde sicher nicht zu früh kommen! Denn es ist hohe Zeit, daß
auch der Staat selbst auf ein höheres Niveau der Lebensführung gelange
als das jetzige ist -- welches, dicht am Existenzminimum stehend,
durchaus vergleichbar erscheint dem Lebensniveau seiner Proletarier.
Nicht zu reden von der Förderung feinerer Kulturinteressen, in welcher
Deutschland seit einem Jahrzehnt in immer bedenklicher werdendem Grade
in Rückstand kommt, gilt es vor allem, die zahlreichen Augiasställe
auszufegen, deren Fortbestehen als Quellen physischen Elends und
moralischer Erniedrigung ein Schandfleck ist auf dem Schild eines großen
Kulturvolkes. Es gilt, Millionen von Bürgern noch rechtzeitig vor
völliger physischer und sittlicher Verkommenheit zu retten, mit welchen
das Wohnungselend in den Industriestädten und in gewissen Bezirken des
platten Landes, die zahlreichen Hungerindustrien, die es in Deutschland
gibt, und ähnliche Ursachen sie bedrohen. Also Aufgaben genug auch für
den zukünftigen =reichen= Staat!
*       *       *       *       *
Niemand kann behaupten wollen, daß ein Steuersystem auf solcher
Grundlage steuertechnisch undurchführbar sei. Denn Vermögensteuer
besteht längst in vielen Ländern, in einigen kleinen Staatswesen sogar
in einer Höhe bis 1 Proz., in welcher sie eine soziale Bedeutung schon
zu gewinnen anfängt. Genau so wie man in der »Ergänzungssteuer« 1/2 pro
Mille einheben kann, ließe sich auch 3 Proz. einheben.
Die Härten zu vermeiden, welche in der Übergangszeit eintreten würden
dem Spargut und den kleinen Vermögen gegenüber, welche von
Arbeitstätigen angesammelt wurden noch unter der Wirkung eines stark
verkürzten Nettoertrages der Arbeit -- dazu gäbe es viele Wege.
Auch dem andern praktischen Einwand, den man gewiß zuerst erheben wird:
daß bei starker Besteuerung des Vermögens, wofern das gleiche nicht auch
anderwärts geschieht, die Reichen aus dem Lande gehen würden, kann ich
eine ernstliche Tragweite nicht zugestehen. Es mag ja sein, daß unter
diesen manche eilen würden, den Staub deutschen Bodens von ihren
Pantoffeln zu schütteln, wenn auf ihm kein völlig arbeitsloses Einkommen
mehr wachsen wollte -- und dann ginge der rechnungsmäßigen Ziffer des
Nationalvermögens eine gewisse Summe in der Tat verloren und dem Abwurf
der Vermögensteuer der entsprechende Betrag. Der Staat als solcher
verlöre aber dabei nichts was er jetzt hätte und die Volkswirtschaft
nichts was wirklich einen produktiven Wert besitzt. Denn die Objekte
dieser letzteren Art sind nicht transportabel und können nicht mit
auswandern wie das mobile Kapital. Zu gewärtigen wäre also höchstens ein
Defizit im flüssigen Betriebsfonds der Volkswirtschaft. Ein Staat indes,
der seine Finanzen auf eine so feste Grundlage gestellt hätte wie es
mit dem Aufruf des ganzen Nationalvermögens zur Steuerquelle geschähe,
würde einen unermeßlichen Kredit besitzen und zur vorläufigen Ergänzung
seines Betriebsfonds beliebig große Summen aus der Fremde geborgt
bekommen, die dann doch nur so lange zu verzinsen wären, bis der Abgang
sich wieder ersetzt hätte.
Endlich aber ist es auch kein Mangel, sondern ein deutlicher Vorzug der
reinen Vermögensteuer, daß sie zum Unterschied von allen
Einkommensteuern zugleich die Wirkung einer richtigen und kräftigen
_Luxus_steuer insofern ausüben muß, als bei ihr alle Steuerobjekte zu
veranschlagen sind nach dem marktgängigen Nutzungswerte, den sie
objektiv als Mittel der Gütererzeugung haben, wenn sie wirtschaftlich
benutzt werden, und den sie auch dadurch nicht einbüßen, daß der
Eigentümer aus subjektiven Gründen sie zeitweilig nicht so benutzt oder
benutzen lassen will. Darin nun: wirtschaftlich wertvolle Stücke des
Nationalvermögens -- wie z. B. Grund und Boden, Gebäude u. a. m. -- dem
Dienst der nationalen Arbeit zu entziehen zum Zweck rein persönlichen
Gebrauchs, ist derjenige Luxus gegeben, dem als Luxus eine
volkswirtschaftliche und soziale Bedeutung allein zukommt und der unter
dem Gesichtspunkt von Luxus auch allein ein würdiges Steuerobjekt
abgibt. Den »edlen« Luxus dabei zu schonen macht keine Schwierigkeit.
Denn dieser ist schon äußerlich daran zu erkennen, daß er nicht
egoistisch ist, sondern Quellen höheren Lebensgenusses vielen zugänglich
machen will. -- Es mutet sonderbar an, aus Anlaß der landesüblichen
Suche nach »Steuerbarem«, in unseren Parlamenten fortwährend die ebenso
folgerichtigen wie menschenfreundlichen Argumentationen zu vernehmen,
die damit beginnen, für Luxus alles zu erklären, was zum Leben nicht
unbedingt erforderlich, worin also Einschränkung ohne Schaden möglich --
und damit enden, als _steuerbaren_ Luxus nicht etwa dasjenige zu
bezeichnen, was zu einer schon gehobenen Lebenshaltung entbehrlich,
sondern vielmehr solche Dinge, die den Massen, d. h. hauptsächlich den
Armen, zum Leben nicht unbedingt erforderlich sind -- obwohl darin für
viele fast das -- einzige von Genüssen, Reizen usw. gegeben ist, was
ihre physische Lebenshaltung von rein animalischem Dasein unterscheidet.
Indem man diese Dinge als angeblich entbehrlich besteuern will, aber
nicht etwa um den Luxus einzuschränken, sondern um Geld zu bekommen,
setzt die Absicht sich in logischen Widerspruch mit der Voraussetzung;
denn wenn das angeblich entbehrliche wirklich entbehrlich wäre, könnten
die Steuern nichts einbringen.
Niemand aber darf, angesichts des gegenwärtigen Vorschlags, auf die
Wahrung der »idealen Güter« der Gesellschaft sich berufen wollen, wie es
gegenüber dem Enteignungsprogramm der Sozialdemokratie mit mehr oder
weniger Recht geschehen mag. Er müßte sich sonst sagen lassen, sein
Ideal sei das heckende, sich selbst vermehrende Geld -- was allerdings
ein sehr ideales Ding insofern ist, als in Wirklichkeit dergleichen
nicht existiert. -- Weder die Reichen, die für jede Million ihres
Vermögens sei es z. B. 30000 Mk. an den Staat jährlich zu geben hätten,
noch die Armen, welche dabei in ihrer Lebensführung erleichtert würden,
brauchten deshalb irgendwie weniger gottesfürchtig, kirchlich und
monarchisch gesinnt zu sein als sie es jetzt sein mögen. Und der reiche
Mann bliebe nach wie vor derselbe reiche Mann, der alle Vorzüge erhöhter
Lebenshaltung und alle Mittel zur Betätigung sittlich wertvoller
Privilegien des Reichtums in Wohltätigkeit, Freigebigkeit und edlem
Luxus behielte -- mit dem einzigen Unterschied, daß er jetzt diese
Mittel entweder in dem Ertrag seiner eigenen Arbeit oder in der Substanz
seines Vermögens zu finden hätte -- wie es vordem doch auch gewesen ist.
Die Unantastbarkeit des Eigentums, als strenge Rechtsforderung,
gebietet, den Mantel der Verjährung über die Wege zu decken, auf welchen
eine Hauptursache der jetzigen sozialen Übel, die exorbitante Größe
vieler Einzelvermögen, entstanden ist. Soweit einmal diese Wege
außerhalb des Gesichtskreises der lebenden Generation liegen, darf also
nicht mehr untersucht werden, wieviel von solchen großen Vermögen durch
redlichen Erwerb irgend einer Art, wieviel durch blutige Gewalttat,
durch »Bauernlegen«, durch Arglist und Betrug oder durch schnöden Wucher
zusammengebracht sein mag. Alles muß als jetzt unanfechtbares Eigentum
der jetzigen Besitzer anerkannt werden. Keine Rücksicht des Rechts aber
verbietet, Einrichtungen zu verändern, auf Grund welcher die
Ungleichmäßigkeit der Besitzverteilung fortgesetzt immer neue Übel
erzeugt. Wieviel immer von den Institutionen des Staates und der
Gesellschaftsordnung jemand zu den sakrosankten und unberührbaren Dingen
rechnen mag -- die konkreten Gesetze, welche die Wirtschaftstätigkeit
gemäß den Anforderungen des Gemeinwohls regeln sollen, gehören ganz
gewiß nicht zu ihnen, und zu allerletzt das Steuersystem.
Dem Staat gegenüber hat nun niemand ein _Recht_ auf zukünftige Vorteile,
welche das Fortbestehen von gewissen Einrichtungen ihm bringen würde,
oder ein Recht auf dieses Fortbestehen, weil es ihm bisherige Vorteile
erhalten würde. Sollte aber etwa unter dem Namen des Rechts das
Klassen_interesse_ derjenigen Stände und Volkskreise, welchen die
gegenwärtigen Einrichtungen zu besonderem Vorteil gereichen, ins Feld
geführt werden -- dann müßte man auch die Frage aufwerfen: was ist das
Deutsche Volk? Sind es die paar Tausende, welche als Nachkommen
ehemaliger Feudalherren oder als deren Auskäufer und Hypothekengläubiger
die Besitztitel an großen Stücken deutschen Bodens inne haben? Sind es
die paar Hunderttausende, welche als Erben des alten Wohlstandes der
Städte oder durch Glück und eigene Tatkraft und begünstigt durch die
bisherigen Wirtschaftseinrichtungen, zu mehr oder minder großem Reichtum
gelangt sind?
Die richtige Antwort kann nur lauten: weder die einen noch die andern --
sondern mit beiden zusammen _auch_ noch von den fünfzig Millionen die
neunundvierzig, die der weitaus größten Zahl nach in täglicher strenger
Arbeit ihr Dasein vollbringen, mit meist ganz geringem persönlichen
Anteil an den Gütern einer erhöhten Kultur, und die, jeder einzelne von
ihnen bedeutungslos wie der Tropfen im Meer, doch in ihrer Gesamtheit
das große Reservoir abgeben, aus welchem alle wirtschaftliche und
geistige Aktion des Deutschen Volkes nicht minder wie die Verteidigung
seines Bodens in letzter Reihe ihre Kraft schöpft -- die breiten
Schichten der namenlosen Geschlechter, zu welchen die oberen Stände, die
Träger von Bildung und Wohlstand, sich verhalten _nur_ wie Blüten und
Früchte des Baumes zu Stamm und Wurzel, aus denen Blüte und Frucht ihre
Nahrung ziehen.
Und damit ist gesagt, daß unter dem Gesichtspunkt des _allgemeinen_ alle
Stände gleichmäßig umfassenden Volkswohls kein Staatswesen eine
wichtigere Aufgabe haben kann als die Sorge, Wurzel und Stamm seines
Volkstums dauernd gesund und kräftig zu erhalten. Träten nun sowohl
nackte Klasseninteressen allen Bestrebungen entgegen, welche auf
Beseitigung der am Volkskörper nagenden sozialen Übel dringen, so würde
damit die Vertretung dieser Bestrebungen unter die Fahne gestellt sein:
_Solidarische Volksinteressen gegenüber den Prätentionen bevorzugter
Stände!_
Angesichts des immer deutlicher hervortretenden Kampfes der
Sonderinteressen um die Klinke der Gesetzgebung in Deutschland, scheint
es in der Tat Zeit zu sein, daß eine politische Partei, die eine
»Volkspartei« sich nennt, _ihre_ Bemühung um Einwirkung auf die
Gesetzgebung deutlich unter _diese_ Fahne stelle und in diesem Sinne die
hier angeregte Reform der _Steuer_gesetzgebung in ihr Programm aufnehme.
Gegenwärtig könnte dieses auch durch keine andere als eine politisch
radikale Partei geschehen -- radikal in dem Sinne: durch keine
Rücksichten gehindert sein, erkannten Übeln an die Wurzel zu gehen und
nicht Halt machen müssen vor, irgend einem noli me tangere. Alles was
heute rechts von uns steht, ist als Partei unter den gegenwärtigen
Umständen durchaus unfähig, _wirkliche_ soziale Reformen in die Hand zu
nehmen, weil jeder Versuch dieser Art hoffnungslos bleibt, wenn er von
Anfang an innerer Folgerichtigkeit entsagen müßte. Alle diese anderen
Parteien aber brauchen einstweilen noch privilegierte Stände als ihnen
unentbehrlich scheinende »Stützen von Thron und Altar«. Wenn nun auch in
konservativen Kreisen -- wie allerlei Erscheinungen in der konservativen
Presse erkennen lassen -- neuerdings ein sehr bemerkenswertes
Verständnis für die Absurditäten in unserer Wirtschaftsordnung zu finden
ist, soweit sie in Industrie und Handel zum Vorschein kommen, so nützt
dieses doch sehr wenig. Den Industrie-und Finanzbaronen von ihren
Privilegien manches abzuknöpfen, wäre man in diesen Kreisen schon
bereit; käme aber einer, der meinte, die Konsequenzen solchen Vorgehens
dürften auch die Landbarone nicht unberührt lassen, so würde es gleich
heißen: ja, Bauer, das ist was ganz anderes! -- Von dieser Seite ist
also nur hartnäckiger Widerstand zu erwarten.
Gegenüber der Sozialdemokratie, anderseits, würde die Aufstellung eines
derartigen Programms -- zumal wenn ihm noch einiges hinzugefügt würde,
was ich in der Fortsetzung meines Referats beizubringen gedenke -- den
Beginn einer wirksamen und ehrlichen Bekämpfung bedeuten. -- Mit Polemik
sie bekämpfen zu wollen, ist ein vollkommen nutzloses, sogar schädliches
Unternehmen. Durch geistreiche Parodie ihrer Glückseligkeitstheorien
kann man zwar die Lacher auf seine Seite bringen und damit den Philister
höheren und niederen Standes über den Ernst der Sache hinwegtäuschen,
indem man ihn glauben macht, daß es sich nur um solche »Theorien«
handele -- der unwiderstehlichen Kraft der Kritik aber, welche die
Sozialdemokratie an Einrichtungen und Zuständen übt, kann man damit
nicht um ein[en] Deut Abbruch tun. Denn diese Kritik hat nicht Meinungen
und Theorien zum Gegenstand, sondern Tatsachen. Tatsachen aber schafft
man nicht aus der Welt durch noch so geschickte Dialektik, vielmehr,
wenn man sie nicht mehr ableugnen kann, nur durch Beseitigung der realen
Ursachen, auf welchen sie beruhen.
So empfehle ich also der Freisinnigen Volkspartei meinen früher
ausgesprochenen Antrag noch speziell als Waffe zur _wirklichen_
Bekämpfung der Sozialdemokratie.
B. Arbeiterschutz.
_Meine Herren!_
In dem ersten Teile meines Referats habe ich zur Begründung der damals
empfohlenen Programmforderung zu zeigen gehabt, daß eine Quelle nicht
abzuleugnender wirtschaftlicher Mißstände und sie begleitender sozialer
Übel _wirklich_ gegeben ist in dem gegenwärtigen Verhältnis zwischen
Kapital und Arbeit, und zwar insofern, als die neuere Entwicklung der
Wirtschaftstätigkeit das Kapital, d. h. allen Besitz, mehr und mehr aus
einer dem Verbrauch dienenden Vermögensansammlung zu einem
unentbehrlichen Faktor aller produktiven Arbeit und damit die gesamte
Arbeitstätigkeit vom Besitz abhängig gemacht hat. Ich habe dann aber
weiter gezeigt, daß die gegenwärtigen nachteiligen Wirkungen dieses
Verhältnisses nicht begründet sind in seinem Charakter selbst, d. h. in
der erwähnten Abhängigkeit der Arbeit und auch nicht in dem persönlichen
Eigentum am Kapital, also der privatkapitalistischen Produktion, und daß
sie sogar nicht einmal eine notwendige Folge der sehr ungleichmäßigen
Besitzverteilung sind, sondern ausschließlich entstehen durch das
Zusammentreffen dieser ungleichen Verteilung des Besitzes mit einer
privaten _Zins_wirtschaft. Der Weg zur Beseitigung der aus _dieser_
Quelle stammenden Übel erschien nun als innerhalb der bestehenden
Staats- und Gesellschaftseinrichtungen gegeben darin: der Staat besinne
sich darauf, daß er selbst der eigentliche rechtmäßige Nutznießer des
gesamten Nationalvermögens hinsichtlich alles reinen Zinsertrags sei und
hierin seine eigene selbständige Einnahme habe, die er in Form der
Vermögensteuer nur einzuziehen brauche, um aus dieser Quelle, statt aus
direkten oder indirekten Abzügen vom Arbeitsertrag seiner Bürger, seine
Bedürfnisse zu bestreiten und zugleich die gesamte Arbeitstätigkeit des
Volkes von allem Druck durch Wirkungen der ungleichen Besitzverteilung
zu entlasten.
Der Fortgang meiner politischen Betrachtung führt mich heute auf die
Erörterung einer zweiten Quelle von sozialen Übeln, welche ihrem Wesen
nach durchaus unabhängig ist von dem Verhältnis zwischen Besitz und
Arbeit und ausschließlich in dem Verhältnis verschiedener Klassen der
Arbeitstätigen zueinander beruht.
Derselbe Zug der Wirtschaftsentwicklung, welcher den Ertrag
vorangegangener Arbeit als Kapital zu einem wesentlichen Faktor aller
nachfolgenden Arbeit machte, hat gleichzeitig auch die Form dieser
Arbeitstätigkeit der Völker durchgreifend verändert und innerhalb der
Gesamtheit der Arbeitstätigen durch Teilung der Funktionen den
Klassenunterschied zwischen selbständiger und unselbständiger Arbeit,
oder von Unternehmer und Arbeiter schlechthin, eingeführt. Beides, diese
Scheidung der Funktionen und jene Bewertung von Besitz und Vermögen als
Arbeitswerkzeug, ist ganz gleichzeitig und in innerem notwendigen
Zusammenhang entstanden; erst in dieser Scheidung und vermöge derselben
gewinnt der Besitz, seine Bedeutung als Kapital.
Vor 200 Jahren war alle wirtschaftliche Tätigkeit noch ganz und vor 100
Jahren noch fast ganz freie, selbständige Einzelarbeit, für alle von
wesentlich gleichem Charakter, nur verschieden nach der Natur des
Arbeitsgegenstandes. Ausgenommen hiervon waren nur der Landbau in
denjenigen Bezirken, in welchen das Recht des Eroberers gegenüber den
Besiegten noch fortwirkte, oder ausnahmsweise besondere
Rechtseinrichtungen dauernde Abhängigkeit einzelner von anderen
herbeigeführt hatten, im übrigen aber nur ganz vereinzelte Gewerke, wie
z. B. die Gewinnung und Vorbearbeitung der Metalle und anderer
Rohprodukte, die Schiffahrt u. a., bei denen die Unzulänglichkeit der
physischen Kraft der einzelnen frühzeitig ein genossenschaftliches
Zusammenarbeiten vieler angebahnt hatte. Das typische Bild jener
ursprünglichen Arbeitsform ist der alte Handwerksmeister, der mit
Lehrling und Gesellen als Gliedern seines Hausstandes, in der Wohnung
der Familie als Arbeitsstätte, und ohne anderes Betriebskapital als sein
Werkzeug, sein Erzeugnis vom ersten bis zum letzten vollendete und
wirtschaftlich wie persönlich in keiner andern Beziehung oder
Abhängigkeit stand als zu seinesgleichen. Zwar gab es auch bei dieser
Arbeitsform unselbständige Arbeiter; diese, die Lehrlinge und Gesellen,
standen aber dem Meister nicht als eine andere Klasse von Arbeitern
gegenüber, ihre Unselbständigkeit war vielmehr nur die Vorstufe und
Vorbereitung zu späterer Selbständigkeit, die der Regel nach auch alle
erreichten; und ihre zeitweilige Abhängigkeit war dem Wesen nach nur die
Botmäßigkeit des Lernenden gegen den Lehrmeister und die Unterordnung
des Hausgenossen unter das Familienhaupt, also nicht sowohl
wirtschaftlicher als vielmehr sittlicher Art.
Auch gegenwärtig ist dieser Typus des alten Handwerksmeisters im Gewerbe
und das ihm Entsprechende in Landbau, Handel und Verkehrswesen noch
überall vertreten, wo Kleingewerbe irgend einer Art sich erhalten hat.
Überall aber sehen wir auch diese Form der wirtschaftlichen Arbeit
zurückgedrängt und deutlich in fortdauerndem Zurückweichen begriffen vor
einer ganz andern, neuen Arbeitsform, gemäß welcher je eine größere oder
kleinere Anzahl von Personen, jedenfalls immer ihrer viel mehr, als
jemals in ihrem Gewerke selbständige Meister werden könnten, als dauernd
unselbständige Arbeiter im Dienst von Unternehmern tätig sind -- in
besonderen Arbeitsstätten getrennt von ihren Familien, mit weitgehender
Teilung der verschiedenen technischen Verrichtungen für jedes einzelne
Arbeitserzeugnis und unter Benutzung elementarer Kraft, sowie wertvoller
Maschinen, großer Gebäude und sonstiger Einrichtungen, welche durch
vorangegangene Arbeit anderer beschafft sind. Die Tätigkeit dieser
Unselbständigen richtet sich bei den einzelnen nicht mehr auf Erzeugung
eines in sich fertigen Ganzen, sondern nur auf Herstellung von
Teilstücken, welche nachher von andern Unselbständigen zum Ganzen
zusammengefügt werden -- alles nicht nach eigenen Intentionen, sondern
nach Plan und Vorschrift des Unternehmers, der allein eine wirkliche
Initiative behält, Ziel und Verfahren der Arbeit bestimmt. Dabei
gesellen sich aber zur physischen Leistung und zur technischen
Fertigkeit der Arbeiter ganz neue Kräfte, welche teils der Unternehmer
persönlich stellt, teils durch andere heranbringt, die gleichfalls als
Unselbständige in seinem Dienst stehen. Es sind die geistigen Kräfte der
Organisation, welche nicht nur die Gliederung und das richtige
Zusammenwirken der einzelnen Arbeitsverrichtungen fortgesetzt ordnen und
regeln, sondern zugleich immer neue Antriebe schaffen, neue Aufgaben
wirtschaftlicher und technischer Art aufwerfen, neue Wege ersinnen und
endlich auch noch die Funktionen des Kaufmanns der Gewerkstätigkeit des
Ganzen einverleiben. -- Also die gemeinsame organisierte Arbeit vieler
gegenüber der Einzelarbeit des alten Kleingewerbes.
Man braucht nur beides in seiner Eigenart klar sich vorzustellen, um
auch sofort zu wissen, _warum_ das Kleingewerbe von dem Großbetrieb
zurückgedrängt ist und vor ihm immer weiter zurückweichen muß. Nicht der
Vorteil der Größe an sich macht es; der rein ökonomische Gewinn
verminderter Unkosten bei größerem Betriebsumfang ist durchaus die
Nebensache. Die Organisation ist es, welche die weit größere, durch
nichts anderes zu ersetzende Überlegenheit verleiht, indem sie gänzlich
verschiedene Kräfte, die nie in einer Person vereinigt sein können, die
vielmehr von ganz verschiedenen Personen mit verschiedenen Fähigkeiten
und verschiedener Ausbildung getragen werden, in solcher Art zum
Zusammenwirken bringt, daß sie sich gegenseitig ergänzen und dadurch den
wirtschaftlichen Effekt riesenhaft gesteigerter Körperkraft und
geistiger Potenz hervorbringen. -- Zugleich wird auch ersichtlich, daß
nicht das Kapital die kapitalistische Produktion geschaffen, sondern
umgekehrt die fortschreitende Einbürgerung des organisierten
Zusammenarbeitens vieler dem Besitz und Vermögen die Bedeutung von
Kapital als Arbeitsfaktor überhaupt erst verliehen hat. Die
Dampfmaschine, als Werkzeug einzelner gedacht, ist das nutzloseste Ding
von der Welt, viel weniger wert als der einfache Hammer; erst als
Werkzeug der gemeinsamen Arbeit vieler verzehnfacht sie deren
Körperkräfte. Ehe irgend welche Maschinen für die Arbeit Wert gewinnen
konnten, mußte schon Organisation da sein. Die kapitalistische
Produktion ist durchaus nichts anderes als die organisierte Produktion
-- und umgekehrt.
*       *       *       *       *
Die Veränderungen, welche die fortschreitende Ausbreitung der neuen
Produktionsform bisher im Volksleben hervorgebracht hat und immer weiter
hervorzubringen in sichere Aussicht stellt, sind zum Teil durchaus
unerfreulicher Art. Das wichtigste ethische Moment in aller Arbeit, die
Freude am Schaffen selbst, die daraus entspringt, daß man seine Arbeit
wachsen und allmählich ein Ganzes werden sieht, ist dem unselbständigen
Arbeiter infolge der Arbeitsteilung stark verkümmert. Nicht mehr
lebendige Anschauung, nur verstandesmäßige Überlegung kann ihm noch zum
Bewußtsein bringen, daß auch er an einem Ganzen arbeitet, welches, von
anderen vollendet, einen wirklichen Wert haben wird. Aus einer Quelle
unmittelbarer Lebensfreude wird also für sehr viele die Arbeit zur
pflichtmäßigen Erfüllung eines Arbeitsvertrags gemacht. Dazu kommt noch
der Verlust der wohltätigen Anregungen, welche die Möglichkeit eigener
Initiative gewährt, und das Gefühl persönlicher Unfreiheit aus der
strengen zeitlichen Gebundenheit der Arbeit und aus der notwendigen
Unterordnung unter andere Personen, welche die Arbeit zu leiten haben.
Die Arbeitsteilung hat aber auch noch unbestreitbare direkte Nachteile,
oder doch Gefahren, im Gefolge. Die größere Einförmigkeit der Arbeit der
einzelnen, der Mangel öfteren Wechsels der Verrichtungen, macht die
Tätigkeit viel ermüdender, und kann sie, zumal wenn noch die sehr
gesteigerte Anspannung der Aufmerksamkeit bei der Arbeit mit Maschinen
hinzukommt, zu einer Ursache geistiger Abstumpfung machen. Die
Einseitigkeit der Beschäftigung aber, welche für lange Zeit immer
dieselben Organe in Anspruch nimmt, ist geeignet, offensichtliche
Nachteile für das körperliche Wohl hervorzubringen.
Auf der anderen Seite ist jedoch gerade die Arbeitsteilung, nicht nur
hinsichtlich der ganz ungleichartigen Funktionen geistiger und
körperlicher Tätigkeit, sondern auch innerhalb des Gebietes der rein
technischen Verrichtungen, der wichtigste Hebel wirtschaftlichen
Fortschritts in aller gewerblichen Tätigkeit. Denn die Beschränkung des
Erlernens und der Übung auf einen engeren Kreis von Verrichtungen
steigert für _diese_ Verrichtungen Fertigkeit und Geschicklichkeit in
hohem Maße. Zehn einseitig geschulte Personen, die sich in ihrer Arbeit
gegenseitig gut ergänzen, leisten nicht nur viel mehr, sondern auch viel
besseres als zehn andere, sonst gleiche, die vielseitiger ausgebildet
und geübt sind, wofern der Gegenstand sehr verschiedenartige
Verrichtungen erfordert. -- Die Alten unter meinen Arbeitsgenossen --
von denen ich einige in dieser Versammlung sehe -- erinnern sich noch
der Zeit, da in unserem Betrieb die Arbeitsteilung nur bis zur Scheidung
der technisch gänzlich ungleichartigen Arbeiten fortgeschritten war. Sie
wissen, wieviel erfreulicher damals, vor 30 und auch vor 20 Jahren, ihre
Arbeit für sie alle noch war, als ihrer zwei, oder höchstens drei,
zusammenwirkend ein kunstvolles Instrument aus den rohen Metall- und
Glasstücken heraus bis zur letzten Vollendung fertig zu machen gewohnt
waren. Sie können aber auch bezeugen, daß was sie auf diese Art mit
allem Bemühen zustande brachten, doch nicht entfernt dasjenige
erreichen konnte, was heute durch Zusammenarbeiten von zehn oder noch
mehreren viel leichter erreicht wird. Die technische Arbeitsteilung
steigert also nicht nur quantitativ die Leistungsfähigkeit der Arbeit,
sondern sie erhöht auch das qualitative Niveau der Leistung.
Veranschlagt man hierzu nun noch die Bedeutung, welche die Teilung der
physischen und der geistigen Funktionen in der organisierten
wirtschaftlichen Arbeit dadurch gewinnt, daß sie eine ständige,
geregelte Mitwirkung besonders geschulter technischer und
kaufmännischer, geeignetenfalls auch wissenschaftlicher Kräfte
herbeiführt; und rechnet man endlich noch hinzu den unmittelbar
ersichtlichen Vorteil, den die Organisation hat in der möglichen und
tatsächlichen Benutzung des Kapitals als Arbeitsmittel, so kann kein
Zweifel daran bleiben, daß die neue Arbeitsform einen ganz
außerordentlichen Fortschritt in der Wirtschaftstätigkeit der Völker
eingeleitet hat und weiterzuführen berufen ist.
*       *       *       *       *
Damit ist aber auch gesagt, daß die der neuen Wirtschaftsform
charakteristische Scheidung der Arbeitstätigen in Selbständige und
Unselbständige ein notwendiges Attribut der Wirtschaftsordnung geworden
ist. Diese könnte solche Personen, welche zwar selbst nicht unmittelbar
an der physischen Arbeit sich beteiligen, aber die gemeinschaftliche
Arbeit vieler organisieren und leiten und dazu sich fähig gemacht haben,
durchaus nicht mehr entbehren. Das Unternehmertum in _diesem_ Sinn ist
also eine ganz notwendige Institution des Wirtschaftssystems geworden.
Und da der Natur der Sache nach nur relativ wenige jene besonderen
Funktionen ausüben können, die weitaus große Mehrzahl immer zu den
Organisierten und Geleiteten, d. h. den Unselbständigen gehören muß, so
besteht nun die _soziale_ Wirkung der organisierten Arbeit, in dem Maße,
als diese sich mehr ausbreitet, in der Scheidung des ganzen Volkes
hinsichtlich der Arbeitstätigkeit in zwei _Klassen_, von ganz
verschiedenen Funktionen, dementsprechend verschiedenen Rechten und
Pflichten, und demgemäß notwendig verschiedenen Interessen, und zwar mit
der Nebenbestimmung: kleine Minderheit gegen große Mehrheit -- Was viele
Jahrhunderte lang die festeste Grundlage, der eigentliche Kern des
Volkstums gewesen ist, der wirtschaftlich selbständige und persönlich
unabhängige Bürger- und Bauernstand, muß in dem Maße verschwinden, als
das Kleingewerbe in Industrie, Handel und Landbau zurückgedrängt wird,
soweit nicht etwa auf einzelnen Wirtschaftsgebieten, z. B. im Landbau,
der Übergang der Kleinen zur gemeinschaftlichen, organisierten Arbeit
auf dem Wege der Genossenschaftsbildung zwischen Gleichberechtigten sich
vollziehen mag.
Jene Klassen- und Interessenscheidung innerhalb der Gesamtheit der
Arbeitstätigen ist aber so sehr im Wesen der neuen Arbeitsform
begründet, daß selbst die radikalste Umwälzung unserer Staats- und
Gesellschaftsordnung sie nicht aufheben könnte, außer mittels
vollständiger Rückbildung aller Wirtschaftstätigkeit zur alten
Einzelwirtschaft. Denn jener Gegensatz innerhalb der organisierten
Arbeitstätigkeit ist seinem Wesen nach ganz unabhängig davon, ob der
eine Teil das Kapital besitzt oder nur verwaltet und ob dieser unter dem
Namen von Privatunternehmern oder Staatsbeamten fungiert. Er hat also
gar nichts zu tun mit der _privat_-kapitalistischen Produktion, sondern
nur mit der kapitalistischen, d. h. der organisierten Produktion. Auch
im »Zukunftsstaat« würden zum Schiffbau nicht nur geschickte Zimmerleute
ausreichen und im Maschinenbau selbst die tüchtigsten Schmiede nicht
zugleich die Ingenieure und Disponenten sein können. Auch der
Zukunftsstaat also vermöchte den Gegensatz der Interessen, welcher aus
der notwendigen Verschiedenheit der Funktionen und der Befugnisse
entspringt, nicht aufzuheben; er könnte nur durch vernünftige
Rechtseinrichtungen seine Wirkungen regeln -- was der heutige Staat aber
gleichfalls kann, wenn er will.
*       *       *       *       *
In dem vorher charakterisierten Gegensatz: Unternehmer und Arbeiter,
liegt aber auch der einzige wirkliche _Klassen_gegensatz, d. h.
Interessengegensatz zwischen bestimmten Personenklassen, den unter dem
wirtschaftlichen Gesichtspunkt unsere Gesellschaftsordnung einschließt.
Der Gegensatz von Kapital und Arbeit begründet an sich einen solchen
nicht. Denn er ist seinem Wesen nach ein ganz unpersönlicher Gegensatz
zwischen den beiden Wirtschaftsfaktoren, Besitz und Arbeitstätigkeit,
und stellt nur die Interessen der Gesamtheit aller Arbeitstätigen denen
der Gesamtheit aller Besitzenden gegenüber. Diese Gesamtheiten aber
entsprechen keineswegs bestimmten abgegrenzten Klassen. Denn beide
Begriffssphären überdecken sich zu einem großen Teil und nur an der
Peripherie entstehen da, wo sie ganz aussereinander liegen,
gegensätzliche Gruppen, einerseits von solchen, die nichts besitzen und
viel arbeiten, anderseits von solchen, die viel besitzen und nichts
arbeiten, wirtschaftlich. Alle dagegen, die mit ihrem Besitz, sei er ein
kleiner Acker oder ein großes Vermögen, selbst wirtschaften, sind
Kapitalisten im richtigen Sinn nur insoweit, als ihr Wirtschaftsertrag
auch die Quote reinen Zinses mit enthält, die ihnen im Schlaf zufließen
würde, wenn sie andere mit ihrem Besitz wirtschaften ließen;
hinsichtlich alles dessen, was sie mehr als diesen Zins erzielen, sind
sie aber Arbeitstätige. Hiervon sind selbst die Aktionäre der
Aktiengesellschaften nicht ausgeschlossen, insoweit ihre Dividenden über
den reinen hypothekenmäßigen Kapitalzins hinaus noch Unternehmergewinn
einschließen. Denn letzterer beruht auf einer Arbeitstätigkeit des
Unternehmers, und es macht dabei keinen Unterschied, daß jene solche
Arbeitstätigkeit nicht selbst, sondern durch Mandatare ausüben. -- Auf
der ganz unpersönlichen Natur des Gegensatzes: Kapital und Arbeit,
beruht es auch, daß die Wirkungen, die an diesen Gegensatz sich knüpfen
-- und damit die wirtschaftlichen Wirkungen des Unterschiedes von arm
und reich -- aufgehoben werden können durch Maßregeln, welche das
wirtschaftliche Verhältnis des einzelnen zum einzelnen völlig unberührt
lassen -- wie ich im ersten Teil meines Referats ausgeführt habe.
Demgegenüber begründet aber der Unterschied in den persönlichen
Funktionen und Rechten, der in aller organisierten Arbeit zwischen
Unternehmer und unselbständigem Arbeiter gegeben ist, einen wirklichen
Klassenunterschied, weil er innerhalb der Gesamtheit der Arbeitstätigen
wirtschaftliche und soziale Interessen bestimmter Personenklassen in
unvermeidlichen Gegensatz stellt. Dieser Gegensatz aber ist seinem Wesen
nach wieder ganz unabhängig von dem zwischen Kapital und Arbeit, nur
ganz äußerlich fällt er öfters mit ihm zusammen. Denn der Pächter, der
ein erpachtetes Gut bewirtschaftet, oder der Industrielle, der
vorwiegend mit fremdem Geld arbeitet, ebenso auch die Betriebsleiter in
irgend welchen wirtschaftlichen Unternehmungen, die, wie z. B. die
Direktoren der Aktiengesellschaften oder die leitenden Beamten der
Staatsbetriebe, nur als Mandatare der Kapitalbesitzer fungieren, stehen
als Arbeitstätige dem Kapital genau so _gegenüber_, wie ihre Arbeiter,
weil sie ja den Zins nicht bekommen, den das Kapital verlangt, sondern
mit den Arbeitern zusammen ihn aufzubringen helfen müssen; trotzdem aber
stehen auch sie als Unternehmer zu den unselbständigen Arbeitern in
deutlichem Klassengegensatz hinsichtlich persönlicher und
wirtschaftlicher Interessen. Und wenn nun in vielen Fällen Kapitalist
und Unternehmer in einer Person zusammentrifft, wie z. B. beim
Gutsherrn, der sein Land selbst bewirtschaftet, oder beim Industriellen,
der nur mit eigenem Vermögen arbeitet, so ist auch in diesen Fällen der
_Klassen_gegensatz nicht zu suchen in dem Verhältnis des Kapitalisten
zum Arbeiter, sondern nur in dem des Unternehmers zum unselbständigen
Arbeiter.
Obwohl ich diese Unterscheidungen nur zum Hausgebrauch mir zurechtgelegt
habe, zur eigenen Orientierung in den verwickelten Erscheinungen meines
Beobachtungskreises, muß ich hier doch ausdrücklich auf sie hinweisen,
um die Gesichtspunkte meiner Ausführungen genügend erkennbar zu machen.
-- Die Sozialdemokratie beurteilt das Verhältnis von Kapital und Arbeit
(von anderen Parteien ist nicht zu reden, weil sie es gar nicht
beurteilen) von dem ganz einseitigen Standpunkt des Klasseninteresses
der Arbeiter im engeren Sinn und sie kommt so dazu, den unpersönlichen
Interessengegensatz von Kapital und Arbeit zu einem persönlichen
Klassengegensatz zwischen Kapital_isten_ und Arbeit_ern_ zu stempeln --
in welchen sie nun die heterogensten Dinge hineinpackt, alles unter der
ganz äußerlichen Rücksicht, daß dadurch dem Arbeitsertrag der
eigentlichen Arbeiter Abbruch getan wird. Sie verdunkelt sich dabei
vollkommen die Ursachen der Übel, die sie beseitigen will, und versperrt
sich im besondern die Erkenntnis, daß es _zwei_ ganz verschiedene
Stellen sind, an welchen der wirtschaftlich-soziale Schuh drückt -- zwei
Stellen, die, zwar äußerlich dicht nebeneinander, doch auf ganz
verschiedene Art krank sind und durchaus verschiedene Heilmittel
erfordern, keineswegs mit einem Universalmittel kuriert werden können.
Aus vorhin gesagtem entnehmen Sie schon, daß meine Ansicht dahin geht:
es werde die organisierte Arbeit mehr und mehr zur Herrschaft über das
ganze Wirtschaftsgebiet gelangen und also zuletzt das _ganze_ Volk in
die vorher besprochene Scheidung zwischen selbständiger und
unselbständiger Arbeit hineinziehen, soweit nicht etwa in einzelnen
Kreisen der Wirtschaftstätigkeit -- wie es für den Kleinbetrieb des
Landbaues wohl denkbar scheint -- der Übergang zur organisierten Arbeit
ohne völliges Aufgeben der Selbständigkeit der einzelnen möglich ist.
Nun gibt es allerdings noch manche, sogar noch Parteien, welche glauben
oder doch zu glauben vorgeben, es könne dieser Entwicklungsprozeß zum
Stillstand, gebracht, vielleicht sogar dem Kleingewerbe aller Art ein
Teil des jetzt verloren gegangenen Terrains zurückerobert werden. Ich
sehe aber in dieser Meinung, da wo sie aufrichtig gehegt wird, die
denkbar größte und auch schädlichste Illusion, zu welcher die Täuschung
über die wahren Ursachen einer wirtschaftlichen Erscheinung nur immer
führen könnte. Wer aber die erwähnte Umwandlung der Arbeitsform auf
einem einzelnen Arbeitsgebiet mit erlebt und persönlich mit äußerstem
Widerstreben ihrem Fortgang hat folgen müssen, für den kommt zur
verstandesmäßigen Erkenntnis ihrer Notwendigkeit und Unwiderstehlichkeit
auch noch die subjektive Gewißheit, daß sie zum Stillstand bringen zu
wollen das gleiche besagt, wie ein Versuch, die Flutwelle im Ozean
aufzuhalten. Man mag menschlich alle Teilnahme haben für die, welche im
Kampf zweier Wirtschaftsformen zwischen Hammer und Amboß geraten sind;
dieses kann aber die Überzeugung nicht ändern, daß alle Versuche, für
das Kleingewerbe noch etwas zu retten -- nicht nur die kleinen und die
großen Kniffe, wie Schikanieren von Konsumvereinen, Zünftlerei,
Judenhetze u. a. m., sondern leider auch die an sich verständigen und
ehrenwerten Bestrebungen zur innern Hebung des Handwerks -- doch nichts
weiter mehr sind als: Maßnahmen zur Verlangsamung eines Todeskampfes.
Die Zukunft gehört allein der organisierten Arbeit, und zwar auf allen
Gebieten wirtschaftlicher Tätigkeit, Handel und Landbau nicht
ausgeschlossen. In 30 oder 40 Jahren wird vom eigentlichen Handwerk
gewiß nichts mehr übrig sein als kleine Inseln solcher Arbeitstätigkeit,
die entweder auf ganz individueller Kunst beruht oder ganz individuellen
Bedürfnissen dienen will und aus dem einen oder dem anderen Grund immer
Einzelarbeit bleiben muß.
An diesem Urteil können auch Erwartungen mich nicht irre machen, die
neuerdings von sehr beachtenswerter Seite ausgesprochen wurden im
Hinblick auf die Hilfe, welche das Kleingewerbe von der erleichterten
Benutzung der Naturkräfte infolge der raschen Fortschritte der
elektrischen Kraftverteilung sehr bald zu hoffen haben werde. Die
Berechtigung solcher Erwartungen an sich durchaus zugegeben, wird diese
Hilfe doch nicht der Erhaltung und Ausbreitung des eigentlichen
Handwerks zugute kommen, sondern nur dem Übergang vieler vom Handwerk
zum Klein-Unternehmertum und der Konkurrenzfähigkeit des letzteren
gegenüber der Großindustrie. Die Verwendung von elementarer Kraft führt
überall, wo sie überhaupt einen Vorteil bringt, aus der handwerksmäßigen
Arbeit heraus und drängt zur organisierten Arbeit, sei es auch in
kleinerem Maßstab. Wie wichtig es nun in mehreren Beziehungen sein mag,
daß auch kleine Unternehmungen, die nur 10 oder 20 Personen vereinigen,
neben den großen, in denen Hunderte tätig sind, noch existenzfähig seien
und daß innerhalb des Unternehmertums noch eine Konkurrenz unter vielen,
kleinen und großen, möglich bleibe, so gering ist die soziale Bedeutung
dessen in bezug auf die Hauptsache, die zunehmende Scheidung aller
Arbeitstätigkeit in selbständige und unselbständige. Denn daß durch die
Möglichkeit kleiner Betriebe eine etwas größere Zahl von Personen als es
sonst sein könnte noch selbständig erhalten wird, ändert nichts daran,
daß die Zahl dieser Selbständigen schließlich doch nur ein ganz kleiner
Bruchteil der Gesamtzahl aller Arbeitstätigen bleiben kann.
Ist man aber zu dem Einsehen gelangt, daß das Alte unabänderlich
verloren ist und ein Neues notwendigerweise an seine Stelle treten muß,
so gilt kein Sträuben und kein Lamentieren mehr, sondern nur die
besonnene Erwägung: wie die Verluste zu ersetzen, die Nachteile des
Neuen unschädlich zu machen, seine Vorzüge aber voll zur Geltung zu
bringen seien.
Wie meine vorherige Gegenüberstellung zeigte, ist der Verlust in der Tat
sehr groß, zumal in Hinsicht auf die ethischen Faktoren menschlicher
Tätigkeit, also auf ideale Güter des Lebens -- wofern man diese nicht
nur bei dem bevorzugten Teil, sondern auch bei dem zurückgesetzten sehen
will. Aber noch viel größer ist der Gewinn, den das Neue -- und zwar
keineswegs nur nach der materiellen Seite hin -- erbracht hat und noch
weiter zu erbringen in Aussicht stellt, und der Überschuß ist groß
genug, um alle Güter, die mit dem Alten verloren gegangen sind, durch
entsprechende Güter vollwertig zu ersetzen -- wenn man es nur darauf
anlegen will.
*       *       *       *       *
Nach den Erfahrungen dieses ganzen Jahrhunderts in allen den Ländern,
die von der Umwandlung der Arbeitsform schon ergriffen wurden, kommt
aber diese günstige Bilanz, sofern sie nicht nur für einzelne oder für
einzelne Klassen, sondern für die ganzen Völker einen wohltätigen
Überschuß ergeben soll, nicht von selbst zustande -- etwa als die
natürliche Resultante aus dem Wettstreit zwischen allen Einzel-Egoismen,
wie die alte Nationalökonomie vermeinte. Angesichts der offenkundigen
Wirkungen des ungezügelten Industrialismus in allen Ländern ist darüber
kein Wort mehr zu verlieren. Und es wäre doch auch allzu merkwürdig,
wenn bloße Triebkräfte des Eigennutzes, weil sie zwischen
Gleich-Mächtigen ein notdürftiges Gleichgewicht zu erhalten ausreichen
mögen, dasselbe Resultat auch ergeben hätten oder ergeben könnten in
einem Interessenstreit, bei welchem der eine Teil von vornherein alle
Attribute wirtschaftlicher Übermacht auf seiner Seite hatte. Nur der
Staat, als Vertreter und Organ der Interessen der Gemeinschaft gegenüber
denen aller einzelnen und aller Klassen, kann in seiner _Rechtsordnung_
die Garantien dafür schaffen, daß auch in dem wirtschaftlichen Streit
zwischen Starken und Schwachen die Resultante noch dem Gemeinwohl diene.
Gegenüber einer Veränderung der Volkswirtschaft, welche mehr und mehr
darauf hindrängt, neun Zehntel des ganzen Volkes in persönliche und
wirtschaftliche Abhängigkeit von der übrigbleibenden kleinen Minderheit
zu setzen, kann dem Staat auch keine wichtigere Aufgabe zugewiesen
werden als die, seine _Rechtseinrichtungen_ in bezug auf dieses neue
Verhältnis so auszubauen, daß aus ihm keine das Volk zerstörende Wirkung
entspringen könne. Das Ziel aber, welches hier aller Staatskunst gesetzt
ist, steht klar vor Augen: es muß sich darum handeln, denjenigen Stand,
der als Nachfolger des Handwerkerstandes und bald als dessen einziger
Erbe die körperliche Arbeit in der Wirtschaftstätigkeit der Nation zu
leisten hat, _auf ein solches wirtschaftliches Niveau und auf solche
Rechtslage zu erheben_, daß er, trotz der Unselbständigkeit der
einzelnen bei ihrer Arbeit, die feste, gesunde Grundlage des Volkslebens
an _Stelle des alten Handwerks_ zu bilden vermöge.
Bis heute ist in dieser Richtung überall noch sehr wenig geschehen, --
kaum mehr als die ersten Schritte, deren Hauptwert auch einstweilen noch
darin besteht, daß sie die grundsätzliche Anerkennung einer sozialen
Aufgabe des Staates ausdrücken. Und wenn auch Deutschland auf diesem
Gebiet anderen Ländern zurzeit in einigen Punkten sogar um ein geringes
voraus ist, so liegt doch auch hier im großen und ganzen noch der
Zustand vor, daß die Rechtsbildung und die Rechtseinrichtungen hinter
der Entwicklung der tatsächlichen Verhältnisse _gänzlich zurückgeblieben
sind_. In den wichtigsten Punkten steht das neue Verhältnis zwischen
selbständiger und unselbständiger Arbeit noch unter Rechtsanschauungen,
die zum ausschließlichen Vorteil des einen Teiles dem alten Verhältnis
zwischen Meister und Gesellen, wenn nicht gar dem zwischen Hausherrn und
Dienstboten, ganz äußerlich abgeguckt sind und auf die total veränderte
Sachlage passen wie die Faust aufs Auge -- im übrigen aber ist alles
noch reines, ungestörtes Faustrecht.
*       *       *       *       *
Die bürgerlichen Parteien haben meist in einer geflissentlich
antisozialen Auffassung des Staates und der Staatsaufgaben die richtige
und einzige Waffe zur Bekämpfung der Sozialdemokratie zu finden
vermeint. Diese Auffassung, welche allen tatsächlichen Erscheinungen zum
Trotz, daran festhält, die Vergesellschaftung der Menschen im Staat
durchaus unter dem Bild des Sandhaufens betrachten zu wollen, in welchem
die Quarzkörner auf- und nebeneinander liegend nur durch die
mechanischen Vorgänge von Druck und Reibung in Wechselbeziehung stehen,
hat im besondern die Freisinnigen Parteien dazu geführt, alle
Einmischung des Staates in die wirtschaftlichen Angelegenheiten nicht
sowohl unter dem Gesichtspunkt der Ausübung notwendiger
organisatorischer Funktionen anzusehen, als vielmehr unter dem einer
Erweiterung der Polizeibefugnisse des Staates, welcher gegenüber die
Freiheit der Quarzkörner, sich nach Belieben drücken und reiben zu
können, im Namen bürgerlicher Freiheit zu wahren sei. In jüngster Zeit
hat aber, wie wir aus vielen Anzeichen wissen, auch in diesen Kreisen
die Ansicht, daß es doch nicht ganz so sei, mehr und mehr Boden
gewonnen, und von vielen Seiten her wird jetzt innerhalb der
Freisinnigen Volkspartei die Aufstellung eines positiven Programms für
die Mitarbeit zur besseren Regelung der wirtschaftlichen Verhältnisse
angeregt. Auch die Thesen von Max Hirsch, die in unserem Kreise schon
besprochen wurden, geben dieser Auffassung Ausdruck und stellen für
diesen Zweck mehrere konkrete Programmpunkte hin. Wir unserseits sind
mit allen diesen Punkten sachlich einverstanden und meinen nur, soweit
es sich um einzelnes handeln soll, es müßten ihrer noch mehrere sein.
Viel wichtiger aber als alle Einzelforderungen scheint mir zurzeit, daß
die Freisinnige Volkspartei für ihre Stellungnahme zu den
wirtschaftlichen Fragen ein _allgemeines_ Programm annehme, in welchem
ein deutlicher Gesichtspunkt für die Beurteilung alles einzelnen
enthalten ist und welches den Rahmen gibt, innerhalb dessen konkrete
Forderungen mehr und mehr auszugestalten sind.
In diesem Sinne schlage ich Ihnen vor, daß wir, einstweilen ohne
Erörterung ganz spezieller Punkte, zur Aufnahme in das Parteiprogramm
der Freisinnigen Volkspartei das Folgende, als allgemeine Forderung an
die Gesetzgebung des Reichs, empfehlen:
Fortbildung der Reichsgewerbeordnung und der Arbeiterschutzgesetze    zu einem wirklichen _Arbeiter- und Unternehmerrecht_, welches das    Verhältnis zwischen selbständiger und unselbständiger Arbeit auf    allen Gebieten der Wirtschaftstätigkeit unter Gesichtspunkten    öffentlichen Rechts regelt -- nach der persönlichen Seite hin den    unselbständigen Arbeiter sichert gegen den Mißbrauch seiner    Abhängigkeit zur Beschränkung seiner persönlichen und bürgerlichen    Freiheit -- nach der wirtschaftlichen Seite hin jede dem Gemeinwohl    schädliche Ausnutzung der Volkskraft verhindert und im besondern    den Unternehmergewinn haftbar macht für Erfüllung sozialer    Pflichten, die aus dem wirtschaftlichen Verhältnis von Unternehmer    und Arbeiter sich ergeben.
Indem ich zur weiteren Rechtfertigung dieses Verlangens übergehe, komme
ich natürlich auf mancherlei einzelne Forderungen zu sprechen, die darin
begriffen sein müssen. Es geschieht dieses aber wesentlich nur im Sinne
von Erläuterung und Exemplifikation, keineswegs mit dem Anspruch, dabei
solche Einzelforderungen für den Ausbau des allgemeinen Programms schon
zu formulieren.
*       *       *       *       *
Ich betrachte zunächst die persönliche Seite des Verhältnisses zwischen
Unternehmer und Arbeiter.
Selbstverständlich legen die Anforderungen aller organisierten Arbeit
dem einen Teil in bezug auf alles, was seine Arbeitstätigkeit betrifft,
eine weitgehende Unterordnung unter den andern, zur Organisation und
Leitung berufenen Teil oder dessen Organe auf und mancherlei
Einschränkungen individueller Freiheit, die das geordnete
Zusammenarbeiten vieler, zumal in großen Betrieben, unerläßlich macht.
Hiervon abgesehen, muß aber jede unbefangene Erwägung zu dem Schluß
führen: daß dieses Verhältnis, soweit der einzelne dem einzelnen
gegenübersteht, ein rein bürgerliches Vertragsverhältnis geworden ist,
in welchem Leistung und Gegenleistung völlig sich decken und keinerlei
Rest zwischen sich lassen, der durch etwas anderes als durch Arbeit oder
Bezahlung ausgeglichen werden müßte -- also seitens des Arbeiters etwa
durch persönliche Dankbarkeit, Unterordnung oder Rücksichtnahme
außerhalb seiner Arbeitstätigkeit.
In weiten Kreisen der oberen Stände -- in Deutschland wenigstens --
steht dieser Auffassung eine ganz andere Meinung noch entgegen, die
jenes Verhältnis unter dem Schild: Arbeit_geber_ zu Arbeit_nehmer_, oder
unter dem noch deutlicheren Namen »Brotherr« für den ersteren,
interpretieren will als Quelle von weiteren Rechten und Ansprüchen
zugunsten der Unternehmer und aus dieser ableitet eine persönliche
Verpflichtung der Arbeiter zu Gehorsam und Botmäßigkeit in _allen_
Angelegenheiten, namentlich auch hinsichtlich ihrer Betätigung
bürgerlicher Rechte. -- Es klingt ja so vernünftig zu sagen: »geben« ist
doch mehr als »nehmen«, d. h. sich geben lassen. Die Arbeiter müssen
also doch denen dankbar sein, die so wohlwollend sind, ihnen
Arbeitsgelegenheit zu geben -- sie müssen ja sonst hungern -- und sie
dürfen doch nicht so schnöde sein, ihre Arbeitgeber oder Brotherren
immer zu ärgern, indem sie andere Gedanken und andere Bestrebungen
verfolgen wollen als jenen erwünscht und angenehm sind! -- Daß auch der
Arbeiter sich als »Geber« hinstellen könnte, indem er dem andern sagte:
für die Arbeitsgelegenheit gebe ich Dir Unternehmungsgelegenheit, ohne
welche Du ja ebenfalls nichts zu leben hättest -- das vergißt man dabei.
Es ist noch gar nicht lange her, daß wir -- bei Beratung der
Gewerbeordnungsnovelle und auch bei einer späteren Gelegenheit -- aus
dem Munde konservativer oder freikonservativer Herren auf der
Reichstagstribüne und auch aus dem Munde hoher Reichsbeamten am
Bundesratstisch Reden zu hören bekommen haben, Variationen auf das
Thema: »wes Brot ich eß, des Lied ich pfeif«, welche ziemlich unverblümt
die Idee des »Brotherrn« zur Richtschnur auch für alle gesetzliche
Regelung des Verhältnisses von Unternehmer und Arbeiter gemacht wissen
wollten. Die mechanische Übertragung der persönlichen Unterordnung der
Unselbständigen, die beim alten Handwerk in _sittlichen_ Beziehungen
begründet war, auf das nackte Interessenverhältnis zwischen Unternehmer
und Arbeiter ist aber durchaus nichts anderes als der Effekt
_plutokratischer Verdunkelung der Rechtsanschauung_. Wer das nicht
einsieht, wolle doch einmal ein dem Verhältnis von Arbeitgeber und
Arbeitnehmer ganz analoges Verhältnis, das von Hausherrn und Mieter, in
ähnlicher Art zurechtlegen, indem er es unter den Gesichtspunkt stellt:
Wohnunggeber zu Wohnung_nehmer_. Dann müßte er deduzieren: wie gut ist
es doch, daß so edle Wohnunggeber sich finden, die Häuser bauen, um sie
gegen billiges Geld uns andern, die wir keine haben, zu vermieten, damit
wir mit unseren Familien nicht auf der Straße zu kampieren brauchen!
Solchen müssen doch wir Wohnungnehmer Dank und Rücksicht zollen, und
wenn einer von uns ein Konservativer wäre, sein Wohnunggeber aber ein
Sozialdemokrat, so dürfte er doch diesen nicht damit kränken, daß er
dessen Ideen entgegentritt oder gar gegen sie agitiert! -- Woran liegt
es, daß, während man jeden, der so reden wollte, für einen Narren
erklären würde, in bezug auf das andere Verhältnis ganz Entsprechendes
noch in unserem Parlament gesagt werden darf? Nun, in dem einen Fall
stehen sich, der allgemeinen Regel nach, Leute gleicher wirtschaftlicher
Kraft gegenüber, in dem andern Fall aber der Unabhängige, Starke und der
Abhängige, Schwache -- und das muß doch wohl für die Rechtsansicht einen
Unterschied machen!
Was ist aber die Wirkung solcher Prätentionen des Unternehmertums
dem Arbeiterstand gegenüber? Sie treten überall klar zutage als
persönliche Verschärfung des in dem Verhältnis selbst liegenden
Interessengegensatzes. -- Es gehört der angeborene Hochmut des Junkers
oder der erworbene Dünkel des Protzen dazu, nicht sehen zu können, dass
die Tausende, die in rußigem Kittel ihre tägliche Arbeit im Dienst von
Unternehmern verrichten, nicht etwa Menschen einer inferioren Rasse
sind, sondern Glieder desselben Volkes, denen nichts weiter fehlt, als
daß ihre Väter nicht reich genug waren, sie 6 oder 8 Jahre länger auf
der Schulbank zu belassen; dann würden sie alles, was jetzt ihre
Vorgesetzten zu leisten haben, im Durchschnitt ebensogut tun können --
etliche von ihnen aber noch viel besser. Leuten gegenüber, die doch
nicht so dumm sind, solches nicht selbst zu wissen, muß die Anforderung
von Botmäßigkeit und Gehorsam notwendigerweise zum Erfolg haben: bei den
starken, widerstandsfähigen Naturen Erbitterung und grimmigen Haß, bei
den schwachen aber Heuchelei oder Knechtsinn. -- Ich betrachte es als
ein wahres Glück für das Deutsche Volk, daß es in seinen unteren
Schichten noch eine genügende Zahl von solchen enthält, die auf jene
Zumutungen reagieren müssen mit Erbitterung und Haß. Denn viel schlimmer
als dieses akute Gift ist für die Volksseele das schleichende Gift der
Gewöhnung an Heuchelei und Knechtsinn. Kein Volk hat eine ehrenvolle
Stellung unter den Völkern behaupten können, wenn seine Einrichtungen
dazu führten, die Bediententugenden bei sich zu züchten, Gehorsam und
Unterwürfigkeit. Und diejenigen, welche der Sozialdemokratie gegenüber
mit Vorliebe die »idealen Güter« ausspielen, sollen besonders bedenken,
daß es für jeden, auch für den schlichten Arbeiter, eines von den
idealsten Gütern ist: sich nicht als Knecht eines ändern fühlen zu
müssen.
In den Ländern englischer Zunge ist die zuvor bezeichnete Verirrung der
Rechtsanschauung jetzt vollständig überwunden. Auf den breiten, festen
Wegen bürgerlicher Freiheit, auf denen dort die öffentliche Meinung ohne
Mithilfe von Staatsanwälten sich bildet und mißliebige Regungen
einzelner Stände nicht für Jahrzehnte mundtot gehalten werden können,
hat diese öffentliche Meinung die Korrektur schon selbst gefunden. Dort
ist es so weit, daß ein Unternehmer, wenn er seine Arbeiter zur
Gefolgschaft in irgendwelchen bürgerlichen Angelegenheiten durch
freundliches Zureden bewegen wollte, allerseits ausgelacht, wenn er es
aber durch Drohung oder Druck versuchen wollte, allerseits verachtet
würde. Bei uns in Deutschland gibt es unter den Unternehmern zwar auch
viele, die anständig genug sind, sich nur zu ärgern, wenn ihre Leute
andere Ideen haben und verfolgen wollen als sie, ohne sie das weiter
entgelten zu lassen. Nur sehr wenige aber gibt es erst, die dabei nicht
denken, die Großmütigen zu sein, vielmehr das Bewusstsein haben, dass es
ihre soziale Pflicht sei, als Unternehmer über jenes nicht einmal sich
zu ärgern. Bei uns also muß wohl dem schwachen Rechtsbewußtsein durch
eine gesetzgeberische Deklaration des »Brotherrn« unter die Arme
gegriffen werden, wenn die jetzt beliebte Auslegung nicht erst noch viel
größeren Schaden anrichten soll. Es erscheint mithin als sehr dringlich,
daß die Reichsgewerbeordnung -- und wenn sie für den Landbau eine
»Gesinde«-Ordnung bleiben müßte, dann auch diese -- bald einen Paragraph
bekomme, der kategorisch vorschreibt, neben den sonst durch Anschläge zu
verlautbarenden viel minder wichtigen Vorschriften müsse in jedem Raum
in Stadt und Land, in welchem unselbständige Arbeiter im Dienst irgend
eines Unternehmers verkehren, ein gedruckter Anschlag hängen etwa des
Inhalts: »_Alle Verpflichtungen aus dem Arbeitsverhältnis beziehen sich
ausschließlich auf die Leistung der vertragsmäßigen Arbeit. Keinem darf
seitens des Arbeitgebers oder seiner Organe irgend welche sonstige
Botmäßigkeit oder Rücksichtnahme direkt oder indirekt angesonnen
werden_.« In allen Staatsbetrieben aber müßte ein solcher Anschlag
besonders groß gedruckt aushängen. Dann müßte es wohl endlich aufhören,
daß einige Millionen von deutschen Bürgern fast allwöchentlich einmal
die Beschimpfung und Herausforderung hinzunehmen haben, in der Zeitung
lesen zu müssen: der und der sei aus dem und dem Staatsbetrieb entlassen
worden, weil er an seinen Vorgesetzten mißliebigen Bestrebungen
öffentlich sich beteiligt, d. h. die gesetzlich allen gewährleisteten
bürgerlichen Rechte nach seinem eigenen Ermessen ausgeübt habe.
*       *       *       *       *
Ich wende mich nunmehr zu den materiellen Interessen, welche in dem
Verhältnis der selbständigen zur unselbständigen Arbeit einander
gegenüber treten -- wobei ich hier auf das Markieren einiger Hauptpunkte
mich beschränken muß.
Der Stand, welchen die _Rechts_entwicklung angesichts der seit einem
Jahrhundert erkennbaren, seit 50 Jahren ganz augenfällig hervortretenden
Wirkungen der sich ausbreitenden organisierten Arbeitstätigkeit, mit
Bezug auf diese Tätigkeit bis heute erreicht hat, wird am besten
gekennzeichnet durch einfaches Gegenüberstellen zweier Tatsachen:
Wenn einer im Rahmen dieser Arbeitstätigkeit etwas unternimmt, was
raucht, stinkt oder Lärm macht und dadurch einige Nachbarn belästigen
oder schädigen kann, so wird gemäß den Gewerbeordnungen sein Tun schon
lange der Obhut öffentlichen Rechts für würdig befunden. Und wenn ihrer
viele zu Unternehmer-Assoziationen, wie Aktiengesellschaften u. dergl.
sich verbinden und dadurch ihr Auftreten einige vermögensrechtliche
Konsequenzen für sie selbst und andere Besitzende gewinnt, so hat
_dieses_ Tun die Gesetzgebung auch schon längst eingehender,
sorgfältiger Regelung und Ordnung für wert erachtet. In beiden Fällen
handelt es sich um Interessen solcher, die an Besitz oder Vermögen
geschädigt werden können.
Wenn dagegen einzelne, oder ihrer mehrere zusammen, als Unternehmer in
Aktionen eintreten, die keinen Rauch, Gestank oder Lärm verursachen und
keine vermögensrechtlichen Kollisionen herbeiführen, so können diese
Aktionen dadurch, daß viele in gleicher Art verfahren oder daß andere
durch den Zwang der Konkurrenz das gleiche zu tun vielleicht genötigt
werden, die allergrößte, einschneidendste Tragweite für das Gemeinwohl
haben und weite Volkskreise unmittelbar oder mittelbar stark
benachteiligen -- das öffentliche Recht bekümmert sich darum nicht.
Diejenigen, welche davon zunächst allein betroffen werden, können der
Regel nach am Besitz nicht geschädigt werden, weil sie keinen haben.
Kraft »wirtschaftlicher Freiheit« kann also jeder, der aus Tatendrang
oder auch nur aus Gewinnsucht die Funktionen des Unternehmers auszuüben
wünscht, dazu mitwirken helfen, daß immer mehr Menschen einen gewohnten
Beruf aufgeben und in den Industriezentren sich zusammendrängen ohne
irgend eine Gewähr von Stetigkeit und Dauer ihrer neuen Tätigkeit. Er
kann ein begonnenes oder seit langer Zeit schon bestehendes Unternehmen
so lange fortsetzen, als es ihm noch genügend Vorteil zu bringen
scheint, und wenn er meint, daß er auf andere Art sich besser stehen
werde, etwa indem er seinen bis dahin gewonnenen Erwerb größer werdendem
Risiko entziehe, so kann er es zuschließen und diejenigen, welche
inzwischen von solchem Unternehmen abhängig geworden sind, mögen sehen,
wo sie bleiben. Wenn Jahre günstigen Geschäftsganges ihm große
Überschüsse gelassen haben und dann Krisen oder sonstige Störungen zu
zeitweiliger oder dauernder Einschränkung des Umfangs seiner
Unternehmungen nötigen, so kann er plötzlich so viel Arbeiter entlassen,
als nötig ist, um für ihn ein neues Gleichgewicht zwischen Ertrag und
Aufwendungen herbeizuführen; denn niemand kann ihm zumuten, den früheren
Gewinn wieder teilweise herauszugeben um anderen über Krisen
hinwegzuhelfen. Auch kann er alle, welche in seinem Dienst ihre Kräfte
verbraucht haben oder sonst arbeitsunfähig geworden sind, der
Fürsorge der Gemeinde überlassen, soweit nicht neuerdings die
Versicherungsgesetzgebung in diesem Punkte einige Hilfe hat eintreten
lassen; denn weiteres tun zu sollen, würde gleichfalls eine
nachträgliche Herausgabe des Gewinnes besagen, den er früher von ihrer
Tätigkeit gehabt und längst in sein persönliches Eigentum genommen hat.
Das sozialpolitisch bedeutsamste Moment in dem ungeregelten, sich selbst
überlassenen Verhältnis zwischen Unternehmer und Arbeiter liegt aber in
den Wirkungen, welche die Konkurrenz der Unternehmer untereinander für
die Arbeiter gewinnt. Das wichtigste und meistgebrauchte Mittel in einem
nur durch Rücksichten des eigenen Vorteils geleiteten Wettbewerb ist
immer das Unterbieten anderer in den Preisen der Arbeitserzeugnisse,
und hierzu stachelt namentlich der Handel immer mehr an, je mehr er als
Vermittler zwischen Konsument und Produzent überall sich eindrängt. Denn
der Zwischenhandel hat ein ganz besonderes Interesse daran, den Konsum
dahin zu lenken, wo der geringere Preis ihm Spielraum für größeren
eigenen Gewinn läßt. Der Unternehmer selbst will dabei von seinem
Verdienst möglichst wenig abgeben und kann auch auf Arbeitsgebieten mit
sehr starker Konkurrenz öfters nicht anders, wenn ihm ein mäßiges
Äquivalent für eigene Arbeit noch übrig bleiben soll. Die Herabsetzung
des Produktionspreises in der Konkurrenz der Unternehmer geht daher,
soweit sie nicht durch die fortschreitende Verbesserung der
Arbeitsmethoden getragen ist, durchaus auf Kosten der Arbeiter. Sie
erzeugt die ausgesprochene Tendenz, für den gleichen Lohn größere
Arbeitsleistung durch längere Arbeitszeit oder stärkere Anspannung der
Arbeitskraft zu gewinnen. Wo aber, nachdem auf vielen Gebieten der
Industrie das Äußerste von Ausnutzung der menschlichen Arbeitskraft auf
diesem Wege zustande gekommen, hierin ein Stillstand, an einigen Stellen
sogar schon ein erfreulicher Rückgang eingetreten ist, behält das
Streben der Unternehmer nach Verbilligung der Arbeitserzeugnisse zur
Erleichterung des Wettbewerbs mit anderen Unternehmern immer noch die
Tendenz, den Arbeitern einen Anteil an der fortschreitenden Steigerung
ihrer Leistungsfähigkeit durch Verbesserung der Methoden und
Einrichtungen, erweiterte Anwendung der Maschinen usw., möglichst
vorzuenthalten. Die Verbilligung der Industrieerzeugnisse kommt aber nur
zu einem relativ kleinen Teil den Arbeitern selbst, zum weitaus größeren
Teil den wohlhabenden Klassen zu gut. Denn sie betrifft vorzugsweise
Gegenstände, die, soweit sie nicht wieder den Unternehmern als
Arbeitsmittel dienen, erst für eine gehobene Lebenshaltung Wert haben.
Auch hat die Verbilligung in sehr großem Umfang -- z. B. bei fast allen
Massenartikeln für Kleingebrauch und Luxus, also gerade in den
Industriezweigen, welche die gedrückteste Lage der Arbeiter aufweisen --
keineswegs die wohltätige Wirkung, diese Dinge auch solchen zugänglich
zu machen, denen sie sonst versagt blieben, sondern sie veranlaßt nur
eine maßlose Vergeudung menschlicher Arbeit bei reich und arm, weil das
einzelne seiner Billigkeit wegen der Schonung gar nicht mehr
wertgehalten wird.
Die Wirkungen, welche die Ausbreitung der organisierten Arbeitstätigkeit
unter dem Schutz wirtschaftlicher Freiheit bis jetzt hervorgebracht hat,
liegen in allen Industrieländern klar zutage -- als Massenarmut und
Massenelend, und als fortschreitende physische Degeneration großer
Volksschichten und sie begleitende Abstumpfung der sittlichen Kräfte.
Schlimm aber wäre es für die menschliche Kultur, wenn der große
Aufschwung wirtschaftlicher Aktion der Völker, den die neue Arbeitsform
herbeigeführt hat, solche Folgen mit sich bringen _müßte_ -- und schlimm
für den heutigen Staat, wenn dieser im Rahmen seiner Staatseinrichtungen
ihrer nicht Herr zu werden vermöchte.
Wie nun im Zinswesen das Verhältnis des einzelnen zum einzelnen ein
redliches bleibt, Ungerechtigkeit und Widersinn erst zum Vorschein
kommen in dem Verhältnis der Gesamtheit der Zinsempfänger zur Gesamtheit
der Zinszahler, so ist auch in dem eben betrachteten Interessenstreit
von Unternehmer und Arbeiter die Beziehung des einzelnen zum einzelnen
korrekt und unanfechtbar, wenn sie den privatrechtlichen Normen
entspricht, die Recht und Sitte für die gegenseitige Abgrenzung von
Einzelinteressen aufgestellt haben. In diesem Punkt könnte also
höchstens einige Schärfung gewisser Rechtsbegriffe und Gewöhnung an
etwas strengere Sitte in Frage kommen. Ebensowenig aber, wie die
Wirkungen des Zinswesens vernünftigerweise abgewandt werden könnten
durch Beseitigung des Zinsnehmens, ebensowenig ließen sich die Folgen
der Klassenscheidung in der organisierten Arbeit aufheben durch
Außerkurssetzen der Triebkräfte, die der Wettbewerb und die Ausgleichung
von Angebot und Nachfrage in die Wirtschaftstätigkeit einführen. So
sicher es nun ist, daß die im Staat gesammelte menschliche Gesellschaft
durch vernünftige Einrichtungen nachteilige Wirkungen von Formen der
Wirtschaftstätigkeit überwinden kann, so sicher ist es also auch, daß
solche Einrichtungen nur zu finden sind unter dem Gesichtspunkt einer
Staatsidee, welche sich nicht erschöpft in der Betrachtung des
privatrechtlichen Verhältnisses zwischen den einzelnen, sondern daneben
die gleichartige, übereinstimmende Tätigkeit ganzer Klassen als
wesentliche Funktionen des Volksorganismus begreift.
Jede in diesem Sinne »organische« -- d. i. notwendigerweise »soziale« --
Staatsidee muß aber zu der Einsicht führen, daß, nachdem das
Unternehmertum eine unentbehrliche Institution der Wirtschaftsordnung
geworden, seine Klassenfunktion ist: die physische Arbeitskraft des
ganzen Volkes, welche die arbeitenden Klassen in sich enthalten, zu
organisieren und zu leiten. Mag nun der Unternehmer als einzelner seine
Tätigkeit durchaus unter Rücksichten seines persönlichen Vorteils
betreiben, und mit dem Arbeiter als einzelnem kontrahieren nur nach den
Regeln von Angebot und Nachfrage in bezug auf die persönliche
Arbeitskraft, die letzterer zu Markte bringt -- die Gesamtheit der
Unternehmer benutzt und verwaltet dabei die körperliche Arbeitskraft des
gesamten Volkes, von welcher der einzelne Arbeiter je ein gewisses Stück
inne hat. Unternehmer sein ist daher, unbeschadet des rein privaten
Charakters des einzelnen, hinsichtlich der Tätigkeit der Klasse eine
öffentliche Funktion: _Verwaltung der nationalen Arbeitskraft in der
Wirschaftstätigkeit des Volkes_ -- und diese Funktion muß naturgemäß
durch _öffentliches_ Recht nach Anforderungen des Gemeinwohls geregelt
sein.
An zwei wichtigen Punkten, auf welche dieser Gedankengang sofort
hinführt: _Vorsorge für Schonung und Erhaltung der physischen Volkskraft
und: Haftung für den regelmäßigen Verbrauch dieser Volkskraft_ hat
unsere Gesetzgebung glücklicherweise schon die ersten Schritte zu
öffentlich-rechtlicher Regelung der organisierten Arbeitstätigkeit getan
-- zwar meist erst kleine und zaghafte Schritte, doch aber Schritte von
hoher grundsätzlicher Bedeutung, insofern sie Konsequenzen einer
organischen Staatsidee auf dem Gebiet der Volkswirtschaft zum Ausdruck
bringen. Den ersten Punkt betreffen die Anfänge des »Arbeiterschutzes«,
den zweiten die Arbeiter-Versicherungsgesetze. Die Aufgabe aller
Parteien, welche an der Lösung der sozialen Frage ernsthaft mitarbeiten
wollen, muß es sein, an _diesen_ Stellen der Fortbildung des
öffentlichen Rechts kräftige Impulse zu geben.
*       *       *       *       *
In bezug auf den ersten Punkt: Vorsorge für Schonung und Erhaltung der
Volkskraft, bemerke ich, unter Absehen von allem mehr Nebensächlichen,
folgendes:
Auf die mancherlei ungünstigen Wirkungen physischer und psychischer Art,
welche die Tätigkeit unter weitgehender Arbeitsteilung überhaupt und
namentlich die Arbeit an Maschinen begleiten, habe ich im Eingang meines
heutigen Vertrags schon hingewiesen. Alle diese Nachteile fallen ganz
und gar auf die unselbständigen Arbeiter. Schon die staatserhaltende
Gerechtigkeit fordert, daß, wenn diese die Nachteile tragen müssen,
auch Mitgenuß der Vorteile ihnen nicht vorenthalten werde, welche die
organisierte Arbeit darin bringt, daß in ihr die Leistung des einzelnen
sich verzehnfacht -- sie fordert also, daß diese Steigerung der
Produktionsfähigkeit nicht ausschließlich dem Unternehmergewinn und der
Verbilligung der Erzeugnisse, sondern auch den Arbeitenden selbst durch
Verminderung ihrer zeitlichen Inanspruchnahme zugute komme. Es ist kein
würdiger Inhalt eines Menschendaseins, _nur_ Rad in einer Maschine zu
sein, was doch die Arbeitsteilung für die meisten während der
Arbeitsschichten bedeutet -- und es ist keine Grundlage für die
Erhaltung eines höheren sittlichen und geistigen Niveaus und für die
Pflege gesunden Familienlebens in der Majorität des Volkes, daß der
Arbeiter keine andere Abwechselung habe als zwischen strenger Arbeit und
Befriedigung des dringendsten Ruhebedürfnisses.
Das noch immer fortschreitende Herabgehen der körperlichen Tüchtigkeit
in allen Industriebezirken zeigt aber auch die Notwendigkeit, behufs
Erhaltung der physischen Kraft und Gesundheit des Volkes den ungünstigen
Einflüssen der modernen Arbeitstätigkeit durch deren zeitliche
Beschränkung ein Gegengewicht zu bieten und die Erfahrungen, welche
England mit der gesetzlichen Beschränkung der industriellen Arbeit schon
vor langer Zeit gemacht hat, bezeugt zugleich die Wirksamkeit dieses
Gegengewichts. In diesem Land hat nun eben jetzt eine weitblickende
Regierung durch Einführung des 8-Stunden-Tages in den Staatswerkstätten
das Signal gegeben, nach welchem ohne Zweifel in kurzer Zeit die
Drittelung des Tages dort die allgemeine Norm für die industrielle
Arbeitsregelung werden wird. Nunmehr ist die Reihe an uns in
Deutschland, über die Bedeutung der Worte nachzudenken, die bei
Gelegenheit der früheren Parlamentsdebatten über die 10-Stunden-Bill
_Macaulay_ seinen Landsleuten gesagt hat: »Wenn jemals dieses Land (also
England) seinen alten Ruhm, das erste zu sein unter den
Industrieländern, einem andern Volk abzutreten haben sollte, so wird
dieses gewiß nicht ein Geschlecht von kümmerlichen Zwergen sein, sondern
nur ein Volk, welches an körperlicher Rüstigkeit und geistiger
Spannkraft dem unsrigen überlegen ist!«
Ein ebenso kurzsichtiger wie engherziger Klassenegoismus der oberen
Stände hat es in Deutschland dahin gebracht, daß die gerechteste und
vernünftigste Bestrebung eines gesunden Klasseninteresses des
Arbeiterstandes, die Forderung verkürzten Arbeitstages, fast ihre
ausschließliche Vertretung in der Sozialdemokratie findet, und pünktlich
zu jedem 1. Mai bescheinigt in der »gutgesinnten« Presse der Hohn eines
übermütigen Unternehmertums unter dem Beifall des gesamten
Bildungsdünkels im Land der Sozialdemokratie von neuem: daß sie immer
noch der einzige Hort _so vernünftiger_ Bestrebungen geblieben sei.
Wolle nunmehr auch eine Partei, welche das Interesse des _ganzen Volkes_
zu vertreten sich vorgesetzt hat, zu dieser Frage bestimmte Stellung
nehmen und offen aussprechen: daß sie nicht nur für die gesetzliche
Einführung eines Maximalarbeitstages nach dem Vorbild Englands
eintreten, sondern mit allen Kräften alle Bestrebungen des
Arbeiterstandes unterstützen werde, die darauf ausgehen, in absehbarer
Zeit auch in Deutschland die _Drittelung_ des Tages bei der
industriellen Arbeit zum festen Wirtschaftsfaktor für die Preisbildung
der Arbeitserzeugnisse zu machen.
*       *       *       *       *
Betreffs des zweiten Punktes, Verbrauch der Arbeitskraft der
Unselbständigen in der organisierten Arbeit -- der exzeptionell in der
Unfallgefahr, regelmäßig in der natürlichen Invalidität gegeben ist --
kann nicht zweifelhaft sein, daß für ihn diejenigen als _Gesamtheit_
aufzukommen haben, welche die Volkskraft in Benutzung und Verwaltung
nehmen. Wie in jedem geordneten Betrieb ein Amortisationskonto sein muß,
welches der Abnutzung aller toten Betriebsmittel Rechnung trägt, so
verlangt die Wirtschaftstätigkeit des ganzen Volkes ein
Amortisationskonto für den unvermeidlichen Verbrauch der menschlichen
Arbeitskraft bei der Gütererzeugung -- ein Konto, auf Grund dessen in
der Preisbildung für die Arbeitserzeugnisse dieser Verbrauch, ebenso wie
der regelmäßige Arbeitsaufwand selbst, zur Geltung kommen kann.
Es ist eine ganz willkürliche, durch den tatsächlichen Stand der Dinge
auch überall widerlegte Annahme, daß im Arbeitslohn selbst die
durchschnittliche Abnutzungsquote für die persönliche Arbeitskraft der
einzelnen schon mit enthalten sei und daß also Sparen oder
Privatversicherung aus diesem Arbeitslohn für die regelmäßigen Wirkungen
des fortschreitenden Kräfteverbrauchs aufzukommen habe. Der Staat selbst
erkennt hinsichtlich seiner Beamten das Unzutreffende jener Annahme an,
indem er in seinem Pensionsetat für den Kräfteverbrauch in seinem Dienst
besonders aufkommt. In demselben Verhältnis aber, in welchem die Beamten
zum Staat stehen, stehen in diesem Punkte kraft der organisierten
Arbeitstätigkeit die unselbständigen Arbeiter zur Gesamtheit der
Unternehmer. Die vorher betonte öffentliche Funktion des Unternehmertums
im Organismus der Volkswirtschaft, die Organisation und Verwaltung der
physischen Arbeitskraft des Volkes, weist jenem die Aufgabe zu, auch
aufzukommen für den Verbrauch dieser Arbeitskraft in seinem Dienst.
Als _haftbar_ für die Erfüllung dieser Aufgabe -- und noch einiger
andern, über die ich hier nicht rede -- muß aber der Unternehmergewinn
angesehen werden. Dieser ist zwar überall zu einem gewissen Teil
Äquivalent für die persönliche Tätigkeit des Unternehmers und mag für
viele auch nicht mehr als dieses bedeuten; im großen und ganzen aber
sind in ihm Posten enthalten, die ganz außer jedem möglichen Verhältnis
von Leistung und Gegenleistung stehen und mit persönlicher Tätigkeit und
persönlichem Verdienst der Unternehmer gar nichts zu tun haben. Dieser
_überschüssige_ Unternehmergewinn vieler, der hinausgeht über ein
vernünftiges Äquivalent persönlicher Leistungen, ist seinem Ursprung und
seinem Wesen nach durchaus nichts anderes als Anteil an dem allgemeinen
Überschuß, den regelmäßig oder zeitweilig die gesamte Arbeitstätigkeit
des Volkes ergibt über die Summe aller anschlagsmäßigen Ausgabeposten
hinaus -- als da sind: Verzinsung des ganzen Betriebsfonds, Amortisation
der dem Verbrauch unterliegenden Betriebsmittel und Lohn für alle
Arbeitstätigkeit, Arbeiter und Unternehmer zusammengenommen. Die Anteile
an diesem Gesamtüberschuß verteilen sich auf Konto »Unternehmergewinn«
unter die einzelnen sehr ungleichmäßig und nach sehr verwickelten
Bedingungen. Eine gesunde Volkswirtschaft aber hat die Summe dieses
Überschusses anzusehen und zu behandeln als einen allgemeinen
Rücklagefonds in der Verwahrung der Unternehmer. Auf ihn ist einerseits
die regelmäßige Vermehrung des gesamten Betriebskapitals angewiesen, die
eine wachsende Bevölkerung und die Steigerung der wirtschaftlichen
Tätigkeit erfordern, anderseits aber ist darauf auch anzuweisen die
Deckung der nicht-anschlagsmäßigen Aufwendungen, zu denen gegenwärtig
u. a. auch der Verbrauch der menschlichen Arbeitskraft in der
Wirtschaftstätigkeit noch gehört. Im übrigen aber hat er als Reserve zu
dienen zur Deckung des Defizits, welches zeitweiliger Rückgang der
Wirtschaftstätigkeit für einzelne Perioden an Stelle jenes Überschusses
ergeben kann, also als Ausgleichungsfonds für die unvermeidlichen
Schwankungen im Haushalt des Volks.
Die Sozialdemokratie mag den in der Summe der _überschüssigen_
Unternehmergewinne gegebenen durchschnittlichen Gesamtüberschuß der
Volkstätigkeit seiner absoluten Größe nach wohl hoch überschätzen, weil
sie ziemlich alles dazu rechnet, was außer dem eigentlichen Arbeitslohn
noch tatsächliche Ausgabeposten sind. Er ist aber sicher vorhanden --
man muß ihn nur nicht da suchen, wo er nicht ist, sondern da, wo er ist
-- nicht bei den kleinen Unternehmern, die in der Konkurrenz mit andern
günstiger gestellten wohl häufig kaum mehr, öfters weniger, als einen
angemessenen Arbeitslohn für sich übrig behalten, sondern bei den großen
Unternehmungen, die, wie z. B. zahlreiche große Aktiengesellschaften,
unbeschadet der kleinen Lasten aus den Versicherungsgesetzen, nach sehr
reichlicher, zum Teil exorbitanter Entlohnung ihrer arbeitstätigen
Organe, noch Dividenden auszahlen, die über die marktgängige
Kapitalverzinsung, zuzüglich einer vernünftigen Risikoprämie, sehr weit
hinausgehen. Und die Aufgabe aller sozialen Gesetzgebung muß es sein,
allmählich die Wege zu ebenen, auf welchen jener überschüssige
Unternehmergewinn seinen natürlichen Funktionen im Wirtschaftsorganismus
des Volks dienstbar, für die Erfüllung der sozialen Aufgaben gegenüber
der Gesamtheit der unselbständigen Arbeiter haftbar gemacht werden kann.
In den Kreisen derer, die unter den Einwirkungen des Klasseninteresses
der Unternehmer stehen, hat sich allerdings die Vorstellung schon
festgesetzt, als ob auch alles, was einem nicht durch seine persönliche
Tätigkeit, sondern nur _infolge_ derselben zufällt, bedingungsloses
Privateigentum sei, welches für Zwecke des Gemeinwohls anders als etwa
durch eine kleine Einkommensteuer heranziehen zu wollen, Konfiskation
des Eigentums bedeute. Der Vorzug des Unternehmers, aus der Beteiligung
an der organisierten Arbeitstätigkeit unter Umständen viel mehr erzielen
zu können, als eine reichliche Gegenleistung für eine spezifische
Tätigkeit, wird dabei gedacht als Ausfluß allgemeiner Menschenrechte --
nicht etwa als Ausfluß der Gesellschaftsorganisation, welche doch allein
solche spezifische Tätigkeit ermöglicht. Das Unternehmerwesen erscheint
dabei als der große Glückstopf, an den heranzukommen, um recht tiefe
Griffe hinein zu tun, für ein besonders dankbares Geschäft gilt. -- Ich
wäre der letzte, der die qualifizierte Arbeit, die der Ordnung nach der
Unternehmer zu leisten hat, nicht eines reichlichen Lohnes wert hielte.
Wer aber nicht alles Augenmaß für die natürliche Proportionalität der
Dinge verloren hat, muß einsehen, daß die illimitierten Gewinne, die
Unternehmern mittelst der Arbeitstätigkeit _anderer_ zufließen können,
unter dem Eigentumsbegriff etwas durchaus anderes bedeuten, als etwa die
unbeschränkten Einnahmen, welche ein berühmter Künstler oder ein
gesuchter Arzt aus seiner rein persönlichen Tätigkeit gewinnen mag. Das
Nicht-Erkennen solchen Unterschieds, die Verwischung aller Grenzen
zwischen wirklich persönlichem Erwerb und bloßem Anteil an einem
Gemeingut ist wiederum ein handgreifliches Zeichen von _plutokratischer
Verdunkelung der Rechtsbegriffe_.
Unter den Versicherungsgesetzen, welche darauf ausgehen, die Deckung für
Verbrauch und Abnutzung der Arbeitskraft in der Volkswirtschaft in
geordnete Bahnen zu leiten, hat das erste, die Unfallversicherung, den
richtigen Gedanken konsequent durchgeführt: daß die Gesamtheit der
Unternehmer für solchen Verbrauch ausschließlich aufzukommen habe, und
hat dabei auch hinsichtlich des Maßes der Leistungen einigermaßen
befriedigende Regelung geschafft. Die bekannte Rückwärtskonzentration
der sozialen Ideen hat aber nachher aus der andern, ihrer Intention nach
viel bedeutsameren Einrichtung, der Alters- und Invalidenversicherung,
einen ärmlichen Zwitter werden lassen, ohne innere Folgerichtigkeit im
Aufbau, und im Effekt nur eine etwas verbesserte Armenverpflegung -- und
zum Unglück hat sie auch noch den wertvollen Gedanken der
berufsgenossenschaftlichen Organisation der Unternehmer gerade da
preisgegeben, wo er angefangen hätte, eine wirkliche Bedeutung zu
gewinnen.
*       *       *       *       *
Nach dieser positiven Begründung meines vorher ausgesprochenen
Vorschlags bedarf es nur noch einiger Bemerkungen nach der negativen
Seite hin -- in Hinblick auf die Ansichten, welche die Lösung der
sozialen Frage von der »Selbsthilfe«, sei es von unten oder von oben
her, erhoffen.
Soweit die Selbsthilfe von unten her erwartet wird, sucht man sie in der
Vereinigung und Genossenschaftsbildung. Diese Bestrebungen haben sicher
einen sehr hohen -- auch sozialpolitischen -- Wert, insofern sie die
Wege eröffnen und die Formen schaffen für eine kräftige und geordnete
Klassenvertretung der unselbständigen Arbeiter. Sie leiten dadurch
zugleich -- wie wir jetzt in England sich vollziehen sehen -- den Streit
der einander gegenüberstehenden Interessen aus einem ewigen zerstörenden
Kriegszustand in die Bahnen mehr friedlicher Aktionen hinein. Darüber
hinaus aber, als Mittel wirklicher Konkurrenz mit dem Unternehmertum,
als Grundlage für Erhaltung oder Wiedereroberung der wirtschaftlichen
Selbständigkeit für größere Kreise des Volkes, hat die Vereinigung
meines Erachtens nur auf wenigen bestimmten Gebieten eine Bedeutung.
Denn Genossenschaftsbildung zu wirtschaftlicher Tätigkeit ist nur
möglich unter Gleichartigen und Gleichberechtigten. Wesentliche
Unterschiede der Funktionen im Zusammenwirken heben die Gemeinsamkeit
der Interessen und die Gleichheit der Rechte auf. Wirklich
genossenschaftliche Vereinigung von so heterogenen Elementen, wie z. B.
in einem größeren Industriebetrieb zusammenzuwirken haben, erscheint
ganz aussichtslos. Dafür fehlt einstweilen nicht nur jedes Vorbild und
jede Tradition, sondern auch jede Rechtsbildung. Der Verzicht aber auf
feinere Organisation durch Zusammenfassen mannigfaltiger Kräfte würde in
der Industrie fast auf allen Gebieten gleichbedeutend sein mit
wirtschaftlicher Inferiorität und Konkurrenzunfähigkeit gegenüber besser
organisierten Unternehmungen. Der Landbau dürfte deshalb wohl das
einzige Gebiet sein, auf welchem in größerem Umfang genossenschaftliche
Vereinigung vieler die Vorteile des Großbetriebes mit der Erhaltung der
Selbständigkeit vereinigen und dadurch eine wirkliche soziale Bedeutung
gewinnen kann. Die _allgemeinen_ sozialen Übel sind also auf diesem Wege
nicht zu überwinden. -- Der Hinweis auf die »Selbsthilfe«, soweit er auf
anderes sich bezieht als vorher angegeben, ist ein guter Rat für solche,
die keinen brauchen.
Noch weniger aber ist die Heilung zu erwarten von der entgegengesetzten
Seite her, von den Unternehmern. -- Allerdings gibt es Leute, welche da
glauben, Wohlwollen und Menschenfreundlichkeit der guten Unternehmer
werden die sozialen Klüfte zuletzt mit Rosen ausfüllen und durch
Wohlfahrtseinrichtungen aller Art, -- Gewinnbeteiligung u. dergl. --
auch sonst unvermittelte soziale Interessengegensätze schließlich in
eitel Harmonie auflösen. Ich will auch darüber meine Meinung kurz sagen
-- schon um mich gegen den Verdacht zu sichern, als ob ich in meinem
Umkreis solche Wege hätte bahnen wollen: alles einzelne derart mag, für
sich betrachtet, sehr gut, sehr erfreulich und sehr nützlich sein und
mag den Arbeitern manche Annehmlichkeiten und kleine Vorteile
verschaffen, die sie sonst nicht hätten. Für den sozialen Fortschritt
haben aber alle solche Einrichtungen und Maßregeln des Wohlwollens genau
dieselbe Bedeutung, die es für den Aufschwung der Kunst hat, wenn einer
sein verwittertes Haus anstreichen läßt: es sieht besser aus. Und wer
daran noch zweifelt, den muß man auf die Tatsache hinweisen, daß, wenn
die Wohlfahrtsapostel unter sich sind, sie kein besseres Argument
wissen, sich in ihren Bestrebungen gegenseitig zu bestärken als die
Versicherung: alle solche Maßregeln seien ja ganz »rentabel« -- die
Kosten kämen indirekt wieder herein. Gegenwärtig aber ist das
Kennzeichen für alles, was wirklich sozialen Wert hat, daß es nicht
»rentabel« ist, vielmehr dem einen Teil Opfer auferlegt -- _wirkliche_
Opfer! -- Gesunder Klasseninstinkt läßt die Arbeiter gegenüber all
solchen Bemühungen des Wohlwollens, insoweit sie soziale Bedeutung zu
haben prätendieren, ganz kühl sagen: Keine Wohltaten -- besseres Recht!
Von der Tätigkeit des einzelnen aber mehr zu erwarten, als jene
dekorative Verbesserung unserer Zustände, hieße die Bedingungen völlig
verkennen, unter welche die Konkurrenz das Tun aller gestellt erhält. In
Dingen, die wirklich Opfer auferlegen, kann keiner den anderen um mehr
voraus sein wollen als um sehr kleine Schritte -- sonst sorgt schon der
Wettbewerb derer, die solche Opfer nicht zu bringen für gut finden, daß
er ganz unschädlich werde. Wer in seinem eigenen Wirkungskreis redlich
sich bemüht hat, über das Niveau der Wohlfahrtseinrichtungen
hinauszukommen, weiß ein Lied zu singen von der Ohnmacht des einzelnen.
Nur Toren könnten versuchen wollen, Gärten in der Wüste anzulegen --
damit in nächster Nacht der Wüstensand etwas zu begraben finde. Die
Oasen in der Wüste bleiben immer Oasen in einer _Wüste_ und müssen den
Wüstencharakter ihrer Umgebung, nur etwas gemildert, überall zur Schau
tragen. Alle vernünftigen Bemühungen der einzelnen auf sozialem Gebiet
können daher nur darauf hinzuwirken versuchen, daß das gesamte
Wirtschaftsfeld allmählich _weniger Wüste_ werde -- und dieses kann nur
die organisatorische Aktion des Staates zuwege bringen.
Der Erweiterung und Kräftigung organisatorischer Funktionen des Staates
auf dem Wirtschaftsgebiet noch im Namen der Freiheit entgegenzutreten,
wäre aber völlig verfehlt. Die »wirtschaftliche Freiheit« der alten
Nationalökonomie ist nichts anderes als wirtschaftliches Faustrecht --
das Recht der Starken, als Klasse, die Schwachen, als Klasse, ungestört
ausbeuten zu dürfen. Und wie alle Kultur, und zumal alle Staatenbildung,
in der Einschränkung und Überwindung des Faustrechts im Verkehr der
Individuen ihren Anfang hat, so kann sie weiteren Fortschritt nur finden
in der Überwindung des _Klassen_faustrechts. Der bürgerlichen Freiheit
aber tun die Einschränkungen, die dabei den einzelnen erwachsen mögen,
keinen Abbruch. Absolute Freiheit fordert das Kulturinteresse nur für
ein einziges Gebiet -- die Propaganda der Ideen. In allem übrigen steht
jede Beschränkung durchaus nur unter der Frage: cui bono? -- für wen und
wem zulieb? und auch der freiheitliebende Mann kann in einer
Beschränkung seines Tuns keine Freiheitsbeschränkung finden, wenn sie
alle gleichmäßig zum Vorteil des Gemeinwohls betrifft.
*       *       *       *       *
Das sind die Erwägungen, auf welche hin ich den vorher schon
formulierten Anspruch an die Gesetzgebung für ein geeignetes soziales
Programm der Freisinnigen Volkspartei halte. Es bedarf aber kaum noch
eines Wortes, um erkennbar zu machen, daß eine solche Forderung in
innerem Zusammenhang mit dem politischen Programm der Partei steht, also
keineswegs Angelegenheiten zum Gegenstand hat, die ebensogut von andern
Parteien, oder außerhalb aller politischen Parteien, verfolgt werden
könnten. Denn Kern und Mittelpunkt jener Programmforderung ist der
Gedanke: unseren _ganzen_ Arbeiterstand, unbeschadet der unvermeidlichen
Unselbständigkeit der einzelnen in ihrer persönlichen Arbeit, auf das
_bürgerliche_ Niveau des alten selbständigen Handwerks zu erheben,
welches zurzeit nur seine obersten Schichten, in den bestsituierten
Industrien, erreichen -- und so auch unter den veränderten
Wirtschaftsverhältnissen den Träger der physischen Arbeitskraft des
Volkes als dessen gesunden, festen Stamm zu erhalten. Dieses Ziel kann
aber ohne allerlei Wenn und Aber keine andere Partei sich aneignen als
eine solche, deren politisches Ideal ist: ein freies, selbstbewußtes
Bürgertum, das in allen seinen Schichten wirklichen Anteil hat an den
Gütern der Kultur. Alles, was in der Scheidung der politischen Parteien
auf der konservativen Seite steht, ist als Partei unfähig, solche
Aufgabe sich zu stellen. Denn dort braucht man als Träger des
Staatswesens hauptsächlich »Autorität«. Diese aber ist um so mehr und um
so konzentrierter vorhanden, je kleinere Gruppen herrschen, je größere
unselbständig und abhängig bleiben. Für große und einflußreiche Kreise
des konservativen Lagers ist deshalb, nachdem die Hörigkeit nicht mehr
zu haben, nunmehr eine »Gesindeordnung« das Ideal für die Regelung des
Rechtsverhältnisses zwischen den Selbständigen und den wirtschaftlich
Unselbständigen.
Also würde die Freisinnige Volkspartei mit der Annahme des
vorgeschlagenen Programmpunktes, vermöge seiner innern Beziehung zu den
Grundlagen bürgerlicher Freiheit, auch noch ein kräftigeres Rückgrat für
ihre politischen Bestrebungen gewinnen.
Anhang.
Den beiden Vorträgen über »Steuersystem« und »Arbeiterschutz«, die E.
ABBE auf Grund einer stenographischen Nachschrift nachträglich selbst
für den Druck ausgearbeitet und auch als Broschüre (Jena, Bernh.
Vopelius 1894. Vergriffen.) veröffentlicht hat, folgte noch ein drittes
Referat über »Volksbildung«. Bei diesem verhinderte er eine Nachschrift
als überflüssig, weil er sich besonders sorgfältig vorbereitet hatte und
daher des Wortlautes für eine spätere Drucklegung durchaus sicher
glaubte. Zu einer solchen ist er aber aus verschiedenen Gründen nicht
gekommen und damit ist eine eingehende Kenntnis seiner Ideen über diese
wichtige Frage unmöglich gemacht.
Als Ersatz werden deshalb hier die Stellen aus E. ABBEs »Entwurf zu
einem Statut der Carl Zeiss-Stiftung« und den »Motiven und Erläuterungen
zum Entwurf eines Statuts der Carl Zeiss-Stiftung« wiedergegeben, die
seine Ansicht über Volksbildung in gedrängter Form zum Ausdruck bringen.
Die Wiedergabe dieser Abschnitte scheint auch deshalb angezeigt, weil
das am Schlusse des vorliegenden Bandes in seiner endgültigen Fassung
abgedruckte Statut über diesen Gegenstand nichts enthält; denn ABBE hat
sich den Bedenken angeschlossen, welche von seinen Freunden gegen die
praktische Ausführbarkeit seiner dahingehenden Absicht erhoben waren und
auf Verwirklichung seines Planes durch die Organe der Carl
Zeiss-Stiftung verzichtet.
Hierzu mag noch bemerkt werden, daß nach ABBEs Hinscheiden der von ihm
gehegte Plan von jüngeren Freunden ohne Kenntnis dieser Vorgänge als
gewiß in seinem Sinne liegend aufgenommen und die Verwirklichung durch
eine von ihnen begründete, aus freiwilligen Beiträgen seiner Freunde und
Verehrer zu dotierende »Ernst Abbe-Stiftung« angebahnt wurde.
Der Herausgeber.
Aus »Entwurf zu einem Statut der Carl Zeiss-Stiftung (als Manuskript
gedruckt, d. d. Lugano, Mai 1895)«:
§ 80.
Eine Verwendung von Stiftungsmitteln zum Vorteil einzelner bestimmter
Personen soll unter dem Titel des zweiten Absatzes sub B in § 1 gänzlich
ausgeschlossen sein, außer für den einen Fall, daß es geschieht, um
Söhnen des Arbeiterstandes die Wege zu höherer Ausbildung zu eröffnen --
aber abseits von jeglicher Wohltätigkeitsidee, allein unter dem
Gesichtspunkt: Talent und geistige Kraft in den unteren Volksschichten,
welche mangels der Möglichkeit genügender Ausbildung dem Dienst der
größeren Aufgaben im wirtschaftlichen und öffentlichen Leben der Nation
fortgesetzt verloren gehen, zum Vorteil des Gemeinwohls für diesen
Dienst quasi zu rekrutieren und damit zugleich den oberen Volkskreisen,
der Leitung der wirtschaftlichen und öffentlichen Angelegenheiten,
solche Elemente zuzuführen, die noch vermöge der eigenen Lebenserfahrung
mit den arbeitenden Klassen Fühlung haben und die kastenartige Scheidung
der Berufsstände in ihren Personen durchbrechen können.
Für den Fall, daß die Carl Zeiss-Stiftung später reichlichere Mittel zur
Verwendung nach außen verfügbar erhielte, soll der Stiftungsverwaltung
besonders empfohlen sein, auch solcher Aufgabe nach dem Sinne des
Stifters sich anzunehmen.
§ 81.
Die Stiftung möge alsdann junge Leute, die auf irgend einer Stufe des
unteren oder des mittleren Schulwesens nicht sowohl als sogenannte gute
Schüler sich auszeichnen, als vielmehr, vielleicht ohne das zu sein,
deutliche Anzeichen besonderer geistiger Kraft oder ungewöhnlichen
Talents erkennen lassen, zu höherer Ausbildung heranzuziehen suchen. Sie
wolle zunächst den Angehörigen solcher ausreichende Mittel anbieten, um
ohne Opfer ihrerseits die Betreffenden auf einer geeigneten Schule
erhalten zu können -- möglichst lange im Kreise der eigenen Familie und
jedenfalls unter Ausschluß von Pensionatserziehung irgend einer Art; und
sie wolle dieselben nachher als »Stipendiaten der Carl Zeiss-Stiftung«,
unter Gewährung einer nicht ärmlichen Sustentation und mit Belassung
vollster Freiheit der Berufswahl ohne Gegenverpflichtungen, bis zum
Abschluß einer ihren Neigungen und Fähigkeiten entsprechenden Ausbildung
auf gelehrte oder technische Hochschulen oder sonstige höhere
Lehranstalten entsenden.
Für die Auswahl solcher Stipendiaten soll nicht nur keinerlei
territoriale Beschränkung bestehen, sondern im Gegenteil tunlichst
weites Gebiet der Auslese besonders anzustreben sein. Es dürfen jedoch
ausschließlich solche gewählt werden, deren Väter mit ihrer Hände Arbeit
ihr Brot zu verdienen hatten -- als industrielle Arbeiter, Kleinbauern,
Kleinhandwerker oder dergl.
Aus »Motive und Erläuterungen zum Entwurf eines Statuts der Carl
Zeiss-Stiftung (als Manuskript gedruckt)«:
Zu §§ 80, 81.
Zur Erläuterung der in diesen Paragraphen angegebenen Richtschnur für
etwaige Verwendung von Stiftungsmitteln zugunsten einzelner Personen
bemerke ich folgendes:
Gemäß den -- menschlich auch mir höchst achtenswerten -- Absichten der
bestehenden Einrichtungen zur Erleichterung der Ausbildung Unbemittelter
würde einem solchen bei Gewährung eines Stipendiums oder dergl. immer zu
sagen sein: »_Du verdienst_ wegen deines Verhaltens oder wegen deiner
Fähigkeiten, daß man dir zur Erlangung höherer Bildung und besserer
Lebensstellung behilflich sei.« Im Sinne meiner Anordnungen aber müßte
ihm vielmehr gesagt werden: »Du würdest wahrscheinlich glücklicher
werden, wenn man dich in Ruhe ließe und in dem Stande, in welchem du
geboren bist; denn dann würdest du, weil gescheiter als die Mehrzahl
deiner Genossen, gegenüber deiner Umgebung von selbst einigen Vorsprung
gewinnen und dann hinsichtlich des späteren Verhältnisses deiner
Bedürfnisse zu den Mitteln für ihre Befriedigung und des Verhältnisses
deiner Kräfte zu den Aufgaben, die dir zufallen, eines subjektiv
größeren Überschusses dich erfreuen, als in einem höheren Lebensberuf
meist der Fall sein kann. _Aber_ -- die Rücksicht auf das Gemeinwohl
verlangt, daß man deine Kräfte für den Dienst von wichtigeren und
schwierigeren Aufgaben zu gewinnen suchen muß, damit dieser Dienst nicht
gänzlich angewiesen bleibe auf die allzu beschränkte Auswahl an
über-mittelmäßigen Köpfen, die der Nachwuchs der Reichen für sich allein
prästieren kann, usw.«
Die §§ 80, 81 markieren demnach, neben einer allem Eudämonismus
abgewandten Lebensanschauung, den festen Standpunkt des Arbeitersohnes,
dessen Vater nur mit größtem Widerstreben Wohltaten sich gefallen lassen
mochte. Die Carl Zeiss-Stiftung soll also auch in diesem Punkt keine
»milde« Stiftung sein.
Meine Ansicht ist nicht, daß eine Betätigung der Carl Zeiss-Stiftung in
dieser Richtung, solange sie isoliert bleibt, gegenüber der Größe der
Aufgabe eine nennenswerte praktische Bedeutung für das Gemeinwohl
gewinnen könne. Was in diesem Punkt von einer einzelnen Stelle aus
geschehen kann, wird immer »Tropfen auf einen heißen Stein« bleiben.
Eine wirkliche Lösung kann das hier angedeutete soziale Problem erst
dann finden, wenn einmal der Unterrichtsminister eines großen Staates
begriffen hätte, daß es für das Staatsinteresse noch nicht genug ist,
die nötigen vielen Millionen jährlich aufzuwenden, um höhere
Unterrichtsanstalten aller Art auf bestem Fuß zu erhalten, sondern daß
noch einige Millionen mehr dazuzulegen seien, um auch dafür geregelte
Vorsorge treffen zu können, daß jene Anstalten just von denen benutzt
werden müssen, an deren höherer Ausbildung allein dem Staat selbst etwas
gelegen sein kann. Das würde besagen müssen: planmäßiges Heranziehen der
höher veranlagten Köpfe aus allen Schichten des Volkes, nach Analogie
der allgemeinen Wehrpflicht und der Rekrutierung für die Spezialwaffen
zum Dienst der leitenden Funktionen im öffentlichen und wirtschaftlichen
Leben -- behufs Erhöhung des durchschnittlichen Niveaus der ganzen
geistigen Aktion des Volkes und behufs Beseitigung plutokratischer
Kastenbildung in den Berufsständen. Dazu aber würde gehören, nicht nur
sich hinwegsetzen zu können über den unvermeidlichen Mangel solcher
Maßnahmen, daß dabei wegen der Schwierigkeit richtiger Auslese auch
manches Mittelgut auf öffentliche Kosten zu erziehen wäre, sondern vor
allem, sich nicht fürchten zu müssen vor den mancherlei einschneidenden
Konsequenzen, welche eine Wiederaufhebung des allmählich entstandenen
faktischen Bildungsmonopols der Wohlhabenden nach sich ziehen würde.
Solange es deshalb mit all diesem gute Wege hat, würde einem von der
Carl Zeiss-Stiftung etwa gemachten Anfang immerhin Wert und Bedeutung
des ersten guten Beispiels auf einem wichtigen Gebiet des allgemeinen
Volksinteresses verbleiben.
Fußnoten:
[Fußnote 2: [Nach der Angabe Bebels in seiner Eröffnungsrede zum Jenaer
Parteitag (1905) fand dieser Vortrag schon 1869 statt.]]
.
Gedächtnisrede zur Feier des 50jährigen Bestehens der Optischen
Werkstätte.
Gehalten am 12. Dezember 1896[3].
Hochgeehrte Gäste -- liebe Freunde und Mitarbeiter!
In diesen Wochen sind es 50 Jahre geworden, daß aus allerkleinstem
Anfang das Werk entstanden ist, das unter dem Namen von _Carl Zeiss_
heute die Tätigkeit einer großen Zahl von Menschen in dauerndem Verein
hält, ein wichtiges Element in der Wirtschaftstätigkeit unserer Stadt
geworden ist und auch für manche Angelegenheiten allgemeineren
Interesses einige Bedeutung gewonnen hat.
Da der Begründer dieses Werkes nicht mehr lebt, sonach niemand mehr da
ist, der noch in seiner Person das Ende des 50jährigen Zeitabschnittes
mit seinem Anfang verknüpfte und dessen Person so den Mittelpunkt einer
festlichen Erinnerung bilden könnte, haben wir von jeder Art besonderer
Feier abgesehen. Wir wollen den äußeren Markstein auf dem Weg unserer
täglichen Arbeit, den man in dem Ablauf eines halben Jahrhunderts zu
sehen gewohnt ist, lediglich zum Anlaß nehmen, auf diesem Weg einen
Augenblick Halt zu machen und unsere Gedanken zu sammeln in einem
Rückblick auf das hinter uns Liegende, und in dessen Betrachtung neue
Ermunterung zu rüstiger Fortsetzung unserer Arbeit, neues Vertrauen auf
ihre Zukunft suchen.
Die Geschichte dieser 50 Jahre enthält auch in dem sichtbar gewordenen
Geschehen, in dem Fortgang der äußeren Entwicklung unseres Instituts
wohl manches, was dem Gedächtnis aufbewahrt zu werden verdient --
manches, was für die Nächststehenden, manches, was auch für weitere
Kreise ein bleibendes Interesse hat, weil es entweder Merkzeichen
gewisser Fortschritte bietet, oder typische Vorgänge der allgemeinen
Wirtschaftsentwicklung oder die Eigenart unseres besonderen
Arbeitsfeldes exemplifiziert.
Meine Absicht hier geht indes nicht auf alles dieses. Was _davon_
späterer Erinnerung festzuhalten angemessen erscheint, wird mein Kollege
CZAPSKI demnächst in einer Darstellung der Geschichte unserer Werkstätte
denen, die solches interessiert, zugänglich machen[4]. _Meine_ Aufgabe
hier sehe ich nur darin, zu erzählen von der _inneren_ Geschichte
unserer Anstalt, von den Gedanken und Bestrebungen, die in ihr lebendig
und wirksam gewesen sind -- also von dem, was aus dem sichtbaren Verlauf
des Geschehens noch nicht ohne weiteres zu erkennen -- was vielmehr, um
dessen volles Verständnis zu vermitteln, nur der beibringen kann, der
auch das innere Geschehen durch alle bedeutsamen Phasen seines Verlaufs
persönlich miterlebt hat.
Man wird nun zum voraus gewärtig sein, daß in einem Gebilde menschlichen
Schaffens, welches durch ein halbes Jahrhundert hin über mehrfachen
Wechsel der Personen hinweg stetig in gleicher Richtung sich
fortentwickelt hat, nicht nur das Resultat von äußeren Einwirkungen und
von Antrieben der Umgebung vorliegen werde -- deren fortwährender
Wechsel in unserer rasch lebenden Zeit doch nur aus blindem Zufall eine
konstante Bahn hätte ergeben können. Man wird also zum voraus vermuten,
daß in solchem Gebilde etwas wirksam gewesen ist, was von innen heraus
den Gang der Entwicklung bestimmt hat -- eine durchgehende
lebenskräftige Idee, vergleichbar dem entwicklungsfähigen Keim, aus
welchem kraft innerer Anlage der Baum allmählich herauswächst, in seinem
Wachstum nicht bestimmt, höchstens nur beeinflußt durch die Einwirkungen
der äußeren Umgebung, fördernde und hemmende Umstände.
Was nun ist in unserem Fall der lebenskräftige Keim, aus dessen
inhaltsreicher Anlage dieser große Baum entstanden ist |in dessen
Schatten jetzt zahlreiche fleißige Menschen Obdach gefunden haben|? Was
ist der treibende Gedanke, der die Entwicklung dieses Unternehmens
geleitet hat?
Es entspricht ganz der Stimmung, in der wir heute uns hier vereinigt
haben -- der Stimmung pietätvoller Erinnerung an den Mann, der vor 50
Jahren zu allem, was jetzt uns vor Augen steht, den Grund gelegt hat --
daß die Antwort auf diese Frage sofort die Bedeutung des persönlichen
Wirkens von _Carl Zeiss_, der von ihm getragenen Ideen aufdeckt -- und
so ihn gleich in den Mittelpunkt unserer Betrachtung rückt.
Schon vor acht Jahren, als wir den Begründer unserer Werkstätte zu Grabe
geleiteten, habe ich an seinem Sarg in kurzen Worten ausgesprochen[5],
daß in ihm ein Mann geschieden sei, in dessen Wirken ein neuer
eigenartiger Gedanke Anfang und Vollendung gefunden hat; und bei einem
späteren Anlaß[6] wurde im Sinne dessen als sein bleibendes Verdienst
hingestellt: das geordnete Zusammenwirken von Wissenschaft und
technischer Kunst auf seinem besonderen Arbeitsfeld zielbewußt angebahnt
zu haben.
Der heutige Tag gibt nunmehr die Gelegenheit, dieses zu erläutern, näher
zu bestimmen und auch öffentlich zu rechtfertigen.
Zusammenwirken von Wissenschaft und technischer Kunst ist in der Optik
allerdings eine sehr alte Sache. Denn auf ihrem Gebiet hat die
praktische Arbeit schon viel früher wie auf fast allen anderen Gebieten
der Technik in direkter Wechselwirkung mit wissenschaftlichen Ideen und
unter deutlicher Leitung solcher gestanden. Die nahe Beziehung aller
Leistungen der praktischen Optik auf große wissenschaftliche Interessen
-- zu allererst der Astronomie -- brachte dieses von selbst mit sich.
Das Interesse an der Vervollkommnung der Beobachtungswerkzeuge hat fast
alle hervorragenden Förderer der Naturerkenntnis auch zu Förderern der
Künste gemacht, die auf Herstellung der Beobachtungswerkzeuge und deren
Vervollkommnung ausgehen. Man braucht nur KEPLER und NEWTON zu nennen,
um markiert zu sehen, wie jeder Fortschritt in der wissenschaftlichen
Erkenntnis der Eigenschaften und Wirkungen des Lichts immer unmittelbar
die Betätigung praktischer Kunst zur Verwertung solchen Fortschrittes
neu angeregt hat. So sind seit fast drei Jahrhunderten alle neuen
Zielpunkte dieser Betätigung bewußterweise aus der wissenschaftlichen
Lehre der Optik abgeleitet worden, die Mittel und Wege zur Betätigung an
der Hand der Doktrin gefunden worden.
Hierbei war aber der praktischen Arbeit des ausübenden Optikers immer
noch ein sehr weites Feld verblieben. Die Doktrin wies nur die typischen
Formen der Elemente der Konstruktionen nach, die bekannte Linsengestalt
der durch kugelförmige Flächen begrenzten Glasstücke, und gab die
allgemeinen Direktiven für ihre richtige Kombination für die
verschiedenen Zwecke, wie z. B. die Regel für das Zusammenfügen von zwei
solchen Glasstücken aus verschiedenem Material behufs achromatischer
Lichtsammlung u. dgl. Sache der persönlichen Erfahrung des geschickten
Praktikers, seiner Übung in der Beurteilung des erzielten Effekts,
seiner Findigkeit in der vorteilhaften Kombination und Abänderung der
Elemente, blieb es dabei, die jeweils beabsichtigte Wirkung
_befriedigend_ herauszubringen, also ein _gutes_ Fernrohr oder ein
_gutes_ Mikroskop nach dem jeweiligen Maßstab der Anforderungen
herzustellen; und auch der allmähliche Fortschritt in der Höhe der
Leistungen war nur zum geringeren Teil bedingt durch die Verbesserung
der technischen Ausführung, in viel höherem Grad durch das Auffinden von
vorteilhafteren, besseren Effekt herbeiführenden Kombinationen von
Linsen. Je höher die Anforderungen an die Leistung der optischen
Instrumente wurden, zu je komplizierteren Zusammensetzungstypen man sich
dadurch gedrängt sah, desto größere Bedeutung gewann die persönliche
Geschicklichkeit und praktische Begabung des ausübenden Optikers.
Beim Mikroskop hat schon in den ersten Dezennien dieses Jahrhunderts die
sich ausbreitende Anwendung des Instruments in der Erforschung der
organischen Welt und der hierbei rasch steigende Anspruch an hohe
Vergrößerung und vollkommene Bildschärfe, zu allmählich immer
verwickelteren Linsenkombinationen geführt, für deren Aufbau den
Optikern zwar auch neue Direktiven von theoretischen Gesichtspunkten aus
gegeben worden waren, deren erfolgreiche Ausführung an Hand dieser
Direktiven aber immer höher werdende Anforderungen an die Kunst stellte.
|Namentlich der neue Zusammensetzungstypus, den AMICI auffand -- man
weiß nicht genau, in welcher Art des Ineinandergreifens von
theoretischer Betrachtung und praktischer Erfahrung -- der auf die
Immersionslinsen hinleitete, hat um die Mitte des Jahrhunderts den
Aufbau des Mikroskopobjektivs zu einer Kunst entwickelt, die in ihren
besten Vertretern, wie z. B. HARTNACK und einigen anderen, die
Betätigung einer ganz eigenartigen Form intuitiven Schaffens zeigt, weil
sie Leistungen zustande brachte, von denen damals niemand sich
Rechenschaft geben konnte -- am wenigsten die ausübenden Personen
selbst.|
_Carl Zeiss_ ist, als er, von SCHLEIDEN angespornt, bald nach seiner
Niederlassung in Jena der Mikroskop-Optik sich zuwandte, gleichfalls den
eben charakterisierten Weg gegangen, und hat zunächst auf diesem,
schlecht und recht wie andere vor ihm und andere neben ihm, vorwärts zu
kommen gesucht unter Anlehnung an die Vorbilder, die sich ihm in den
Leistungen der älteren Meister boten. Kein Geringerer als SCHLEIDEN hat
ihm auch bezeugt, daß er nach kurzer Zeit zu sehr bemerkenswerten
Erfolgen gelangt ist. Zeiss selbst aber ist, wie er später erzählte,
hinsichtlich dieser Erfolge schon sehr früh recht skeptisch gewesen. Er
merkte, daß er, als Autodidakt an dieses Arbeitsfeld herangekommen, also
ohne Anteil an der Summe von traditioneller Erfahrung, die auf ihm
gewonnen war, den anderen gegenüber, die schon [durch] Jahrzehnte hin
jene eigenartige Kunst geübt hatten, sehr im Nachteil sei, und als
Autodidakt auch frei von allzu großer Verehrung für das traditionell
Gegebene fand er bald, daß diese ganze Art des Arbeitens im letzten
Grund für die Optik eigentlich höchst irrationell sei. Er sagte sich: da
alle Wirkungen, die eine Linsenkombination begleiten, auf Gesetzen
beruhen, die durch die wissenschaftliche Optik genau festgestellt, in
allen Einzelheiten mathematisch bestimmbar sind, und da auch alle
maßgebenden Eigenschaften des wirksamen Stoffes, des Glases, auf das
strengste meßbar sind -- so muß es für den Aufbau der Linsensysteme
jeder Art noch einen ganz anderen Weg geben, um eine verlangte Wirkung
mit Sicherheit des Erfolgs herbeizuführen. Es muß auf diesem Gebiet noch
eine ganz andere Art des Zusammenwirkens von wissenschaftlicher Lehre
und technischer Kunst möglich sein, als bisher bestanden hat; es muß
möglich sein, nicht nur die allgemeine Direktive für die zweckmäßige
Zusammensetzung der Elemente aus der Theorie zu entnehmen, sondern die
richtige Zusammensetzung selbst bis in ihre letzten Einzelheiten für
jede verlangte Wirkung. Wie der Architekt ein Bauwerk, bevor eine Hand
zur Ausführung sich rührt, schon im Geiste vollendet hat, nur unter
Beihilfe von Zeichenstift und Feder zur Fixierung seiner Idee, so muß
auch, dachte sich Zeiss, das komplizierte Gebilde von Glas und Metall,
wie das Mikroskop es erfordert, sich aufbauen lassen rein
verstandesmäßig, in allen Elementen bis ins letzte vorausbestimmt in
rein _geistiger_ Arbeit, durch theoretische Ermittlung der Wirkung aller
Teile, bevor diese Teile noch körperlich ausgeführt sind. Der
arbeitenden Hand dürfe dabei keine andere Funktion mehr verbleiben, als
die genaue Verwirklichung der durch die Rechnung bestimmten Formen und
Abmessungen aller Konstruktionselemente und der praktischen Erfahrung
keine andere Aufgabe, als die Beherrschung der Methoden und Hilfsmittel,
die für letzteres, die körperliche Verwirklichung, geeignet sind. --
Also: eine andere Grenzregulierung zwischen der Arbeit des Verstandes
und der Arbeit der Hand, zwischen wissenschaftlicher Theorie und
praktischer Kunst, grundsätzlich verschieden von der früheren Abgrenzung
der Funktionen beider. Das nun ist die Idee, die _Carl Zeiss_ in die
Mikroskop-Optik eingeführt und über alle Hindernisse hinweg zur
Verwirklichung gebracht hat: die Idee eines streng _rationalen_ Aufbaues
der optischen Konstruktionen für das Mikroskop; das ist der Keim, aus
dem alle inneren Fortschritte und alle äußeren Erfolge, die sein Wirken
gebracht hat, hervorgegangen sind. Das soll es besagen, wenn als das
Verdienst von _Carl Zeiss_ hingestellt wurde: das geordnete (nämlich das
_neu_geordnete) Zusammenwirken von Wissenschaft und technischer Kunst
auf seinem besonderen Arbeitsfeld zielbewußt angebahnt zu haben.
Die hier bezeichnete und auf unserem Arbeitsfeld für _neu_ erklärte Art
der Verbindung von Wissenschaft und Technik ist uns durch ihre längst
offenkundige Herrschaft auf vielen anderen Gebieten der Technik -- wie
im Maschinenbau, dem Ingenieurwesen und anderen -- jetzt schon so
geläufig, daß sie fast als etwas Selbstverständliches erscheint und man
sich leicht wundern könnte, die Einführung dieser Idee in unserem Gebiet
überhaupt als etwas Bemerkenswertes und Bedeutsames hingestellt zu
sehen. Könnte doch jetzt nur noch ein Stümper eine Dampfmaschine
wirklich zu bauen beginnen, ohne daß er vorher ganz genau wüßte, wieviel
Pferdekräfte sie entwickelt, wenn man sie, genau nach seinen
Vorschriften ausgeführt, zum erstenmal in Gang setzen wird; und wird
doch längst keine eiserne Brücke mehr gebaut, ohne daß der Erbauer, noch
ehe das Erz zu ihren Rippen aus der Erde geholt, schon genau angeben
kann, wieviel Zentimeter sie sich durchbiegen wird, wenn sie nach drei
oder vier Jahren fertig dasteht und der erste Eisenbahnzug sie befährt.
So ist es aber auch auf diesen Gebieten nicht immer gewesen, und so auch
nicht in der Optik. |Eine alte Sache ist die vorher geschilderte Art des
Eingreifens der wissenschaftlichen Theorie in die Technik nur auf den
Gebieten der Technik, deren Erzeugnisse auf Bewegungseffekte, also
phoronomische, geometrisch bestimmbare Wirkungen ausgehen -- wie bei der
Mechanik im engeren Sinne. Die Idee, auch Gebilde, durch die nicht
körperliche Formen an sich, oder Bewegungsformen als Effekt bezweckt
werden, bei welchen vielmehr bestimmte körperliche Formen an bestimmten
Stoffen eine zum voraus bestimmte physische Wirkung hervorbringen sollen
-- die Idee, auch solche Gebilde auf die gedachte streng rationale Art
zu gewinnen, ist auf allen Gebieten der Technik sehr neu -- weil die
Möglichkeit solchen Verfahrens mehrere sehr schwer zu erfüllende
Postulate einschließt.| Und wenn es nicht immer so gewesen ist, so
bezeugt nun gerade die Ausbreitung und die Macht, die jener Gedanke des
rationalen Aufbaues körperlicher Gebilde behufs Erzielens bestimmter
physischer Effekte jetzt gewonnen hat das Verdienst derer, welche die
Pfadfinder dieses Gedankens gewesen sind. Und zu diesen Pfadfindern
gehört auch _Carl Zeiss_.
Zum erstenmal auf irgend einem Feld der Technik überhaupt rein
durchgeführt ist jene Idee, glaube ich, erst im Anfang dieses
Jahrhunderts durch JOSEPH FRAUNHOFER, und zwar ist es zum erstenmal
geschehen gerade auf dem Feld der praktischen Optik -- und an einem
Objekt, das der nächste Verwandte des Mikroskops ist -- dem
astronomischen Fernrohr. Denn die ersten Gebilde der bezeichneten
Kategorie, die streng auf diesem Weg zustande gekommen sind, also die
frühesten Zeugen der Betätigung jener Idee auf dem Gebiet praktischen
Schaffens, sind die Objektive zu Fernröhren, die im Beginn der 20er
Jahre FRAUNHOFER von München aus den Astronomen in die Hand geben
konnte. Man darf also wohl die rationale Methode der Konstruktion
technischer Erzeugnisse zu physischen Effekten im allgemeinsten Sinne
die FRAUNHOFERsche Methode nennen.
Das Verdienst von Zeiss erleidet aber keine Einschränkung durch den
Umstand, daß der gleiche Gedanke gerade auf dem Gebiet der Optik, und an
einem dem Mikroskop so nahe verwandten Ding, wie das Fernrohr ist, schon
40 Jahre vorher mit Erfolg betätigt worden ist. Denn die genauere
Würdigung aller sachlichen Momente führt zu der Einsicht, daß diese
frühere Betätigung durch FRAUNHOFER zwar wohl einen Wink für die
Anwendung der gleichen Grundidee auch dem Mikroskop gegenüber gegeben
hat, aber kein irgendwie leitendes Vorbild für die Verwirklichung hat
bieten können -- trotz der Gleichheit des Arbeitsfeldes und trotz der
scheinbaren inneren Verwandtschaft der Aufgaben. Dieser auf den ersten
Blick befremdliche Schluß beruht auf einem erst viel später[7] erkannten
Gegensatz der beiden Grundprobleme der praktischen Optik, des
Fernrohr-Problems und des Mikroskop-Problems, im Theoretischen sowohl
wie in wesentlichen praktischen Bedingungen -- einem Gegensatz, der es
mit sich bringt, daß die Aufgabe der rationalen Darstellung, auch
nachdem sie für das Fernrohr gelöst war, für das Mikroskop doch einen
neuen, selbständigen Ansatz nehmen mußte, keine Übertragung des
Verfahrens zuließ[8].
Da ich auf die Rechtfertigung dessen in meinem Vortrag nicht näher
eingehen darf, begnüge ich mich zur Erhärtung des Gesagten mit dem
Hinweis auf eine äußere Tatsache, aus der hervorgeht, wie weit der
Gedanke von _Carl Zeiss_ dem Bewußtsein gerade seiner Fachgenossen fern
gelegen hat -- nicht nur zur Zeit als jener ihm nachzugehen begann,
sondern noch viel später. Denn noch vor etwa 15 Jahren, also zu einer
Zeit, als längst alle Dampfmaschinen und alle Eisenbahnbrücken nach
FRAUNHOFERscher Art gebaut wurden, konnte behauptet werden: die
Mikroskope könnten auf diese Art _nicht_ gebaut werden, und ein
angesehener und unterrichteter Schriftsteller der Mikroskopie, der einem
der besten Optiker der alten empirischen Schule persönlich nahe stand
und daher das Arbeitsfeld kannte, konnte daraufhin die Richtigkeit der
Angabe: daß sie hier in Jena seit 10 Jahren so gebaut würden, auch
öffentlich in Zweifel ziehen. Auch ist es noch gar nicht so lange her,
daß in den Augen vieler beim Mikroskop der Anspruch auf eine höhere
Wertschätzung seitens der Vertreter der alten empirischen Schule noch
mit der Erklärung begründet werden konnte: von ihnen werde es _nicht_
wie in Jena gebaut. Erst seit etwa 10 Jahren ist die umgekehrte
Versicherung: es werde _genau wie_ in Jena gebaut, allgemein die Stütze
für den Anspruch auf die höhere Schätzung geworden -- wiederum Beweis
dafür, daß die Idee des neuen Arbeitsplanes und die Möglichkeit ihrer
Würdigung außerhalb des Gesichtskreises der Zeitgenossen lag.
Die Geschichte unserer Werkstätte ist nun hinsichtlich des ersten
30jährigen Abschnittes grundlegender Tätigkeit und zum Teil noch über
diese Zeit hinaus nichts anderes als die Geschichte der Bestrebungen, in
welchen jener Gedanke einer neuen, anders geregelten Art des
Ineinandergreifens von Wissenschaft und Technik an den Aufgaben der
Mikroskop-Optik sich betätigt und allmählich verwirklicht hat. -- Die
vorher zur Sprache gebrachten Umstände aber: einerseits die historische
Priorität FRAUNHOFERs hinsichtlich der erstmaligen Einführung dieses
Gedankens in die Optik überhaupt, anderseits die eben betonte innere und
äußere Selbständigkeit seines nochmaligen Auftretens gegenüber einer
anderen Aufgabe des gemeinsamen Arbeitsfeldes -- diese Umstände bringen
es mit sich, daß in meiner weiteren Betrachtung das hiesige Geschehen
überall in Vergleich treten muß mit der Tätigkeit FRAUNHOFERs. Ich muß
so das Wirken meines verstorbenen Freundes heranrücken an die
phänomenale Figur, die auf dem gleichen Arbeitsfeld aus einem armen
Münchener Spiegelschleifer im Anfang dieses Jahrhunderts herausgewachsen
ist. In der Nähe dieser Figur muß allerdings manches kleiner sich
ausnehmen, was, in der gewöhnlichen Umgebung gesehen, mit weniger
abnormem Maßstab gemessen, größer erscheinen würde. Es gibt aber gar
keinen anderen Standpunkt für eine richtige Würdigung der Lebensarbeit
von _Carl Zeiss_, als ohne Scheu vor diesem Maßstab ihre Erfolge in
Parallele zu setzen zu dem Wirken des größeren Vorgängers -- obwohl,
nachdem die geschichtliche Nachforschung auch auf die Einzelheiten
dieses Wirkens Licht geworfen, jetzt an manchen Punkten mit bezug auf
ihn zu sagen ist: mutato nomine fabula de te narratur -- unter anderem
Namen die Geschichte von Dir erzählt!
Es handelt sich nämlich hier um einen Parallelismus in den Dingen
selbst, durchaus vergleichbar einer Erscheinung, die in der lebenden
Natur öfters uns entgegentritt. Wie etwa das Wirbeltierauge in ganz
verschiednen Tierreichen, ohne genealogischen Zusammenhang der
Entwicklung, sich wiederholt, und, irgendwo entstanden, immer wieder die
gleichen typischen Formen durchläuft, nur in Nebensächlichem modifiziert
durch die Verschiedenheit der äußeren Bedingungen -- so hat in unserem
Interessenkreis die vorhin dargelegte Idee des verstandesmäßigen
Aufbaues künstlicher Gebilde an zwei getrennten Stellen unabhängig
eingesetzt, nur übereinstimmend in der Zweckbeziehung auf die Wirkungen
des Lichts, und hat einen ganz parallelen Gang der Entwicklung
durchlaufen, in den Abweichungen nur die Verschiedenheit des
Ausgangspunktes und der die Entwicklung begleitenden Nebenumstände
bekundend.
Es hat nämlich die konsequente Verfolgung der zuvor charakterisierten
Idee in ihren beiden getrennten Gängen nicht nur im allgemeinen zu
gleichartigem Endergebnis geführt -- zu einem bedeutenden und dauernden
Fortschritt in der Leistungsfähigkeit und Vollkommenheit der Erzeugnisse
-- dort des Fernrohrs, hier des Mikroskops -- sondern der Weg des
Gelingens zeigt auch hier dieselben charakteristischen drei Etappen
wieder, durch die er bei FRAUNHOFER hindurchgegangen ist: als ersten
Schritt die Reform der Technik der praktischen Optik, die
Vervollkommnung der Methoden technischer Arbeit, als zweiten die
Vertiefung und Ergänzung der theoretischen Grundlagen, welche die
Behandlung der Aufgabe brauchte, und als letzten die Reform der
praktischen Grundlagen, der Bedingungen für die Beschaffung des
Urmaterials, des optischen Glases. Die Wiederholung dieser drei Stufen
des Fortgangs in gleicher Reihenfolge ist aber durchaus nicht auch im
Sachlichen eine Wiederholung dessen, was FRAUNHOFER im Verfolg seiner
besonderen Aufgabe schon getan hat -- so daß etwa, nachdem inzwischen
die Tätigkeit FRAUNHOFERs im ersten Viertel des Jahrhunderts genauer
bekannt geworden, jetzt zu sagen wäre: wie schade, daß dasselbe zweimal
hat getan werden müssen! Ganz im Gegenteil, die Wiederholung desselben
Entwicklungsganges von einem ganz anderen Ausgangspunkt aus -- nämlich
vom Mikroskop-Problem -- führte in allen wesentlichen Punkten zu
wichtigen und unentbehrlichen Ergänzungen der FRAUNHOFERschen Arbeit in
denjenigen sachlichen Momenten, die von seinem Ausgangspunkt aus nicht
in den Gesichtskreis der Aufgabe eintreten konnten -- so daß man
vielmehr sagen muß: das nochmalige Einsetzen desselben Grundgedankens an
einer anderen Sonderaufgabe der Optik und das nochmalige selbständige
Durchlaufen aller seiner Konsequenzen von dem neuen Ausgangspunkt aus
ist direkt notwendig gewesen, um diesem Grundgedanken eine vollständige,
das ganze Feld der praktischen Optik beherrschende Entwicklung zu
ermöglichen. Und das verleiht nun dem Wirken von _Carl Zeiss neben_
FRAUNHOFER eine selbständige Bedeutung.
Ich kann hier nicht auf die einzelnen Etappen des gemeinsamen
Entwicklungsganges eingehen, kann also auch nicht dartun, warum die
vorher bezeichneten drei Fortschritte notwendige Postulate der
Verwirklichung der Idee sind, warum vermöge des gegensätzlichen
Charakters des Grundproblems in Hinsicht auf das Mikroskop andere, neu
zu lösende Aufgaben vorlagen. Alles das muß ich der Vervollständigung
dieses Vortrages bei seiner Drucklegung vorbehalten[9].
Nur zwei Punkte, die das einzelne betreffen, darf ich auch hier nicht
ganz übergehen, weil in ihnen einzelnes eine besondere Bedeutung
gewinnt.
Die _Vervollkommnung der Technik_ optischer Arbeit gegenüber dem, was
dem alten empirischen Verfahren genügen konnte, ist die allererste
Voraussetzung für die Verwirklichung der rationalen Methode. Deshalb ist
es für den Erfolg ganz wesentlich, daß _Zeiss_ gleich von Anfang an ein
ganz klares Bewußtsein dessen hatte und gleich von Anfang an alles
darauf anlegte, in seiner kleinen Werkstatt eine sehr exakte Technik
einzubürgern, die unsichere Geschicklichkeit der Hand überall unter die
Kontrolle strenger Prüfungsmethoden zu stellen.
Auf dem Weg dieser Bestrebungen ist nun auch genau das Verfahren,
welches für FRAUNHOFER, wie man jetzt weiß, eine wichtige Grundlage des
Erfolges wurde, selbständig hier wieder erfunden worden, unter
Umständen, die jeden Zusammenhang seines hiesigen Auftretens mit seiner
ersten Entdeckung in München sicher ausschließen. Es ist dies die
sinnreiche Methode zur Prüfung der Formen sphärischer und ebener Flächen
mit Hilfe der sogenannten Farben dünner Plättchen, der Erscheinung, die
uns ungesucht im bunten Farbenspiel der Seifenblasen entgegentritt.
Diese Methode, nach welcher die Lichtwellen selbst den Maßstab zur
Messung der allerkleinsten Form- und Größenunterschiede darbieten
müssen, ist seit Beginn der sechziger Jahre auch hier der wichtigste
Hebel gesteigerter technischer Leistungen geworden und das ABC-Buch der
damals in hiesiger Werkstätte entstandenen neuen Schule exakter
optischer Technik.
_Zeiss_ hat indes diese technischen Fortschritte, wenn sie auch überall
direkt unter der Leitung seiner Idee standen, doch nicht persönlich
vollziehen können. Schon über die Jahre hinaus, in denen Auge und Hand
noch schwierig zu erlernende Fertigkeiten sich aneignen können, und
auch durch viele andere Ansprüche in seiner Zeit viel zu sehr beschränkt
für mühsame technische Studien war er darauf angewiesen, für diesen Teil
seiner Aufgabe von Anfang an die Geschicklichkeit, praktische Umsicht
und Findigkeit eines anderen zu benutzen, den er zum Gehilfen seiner
Arbeit frühzeitig gewonnen hatte. Er auch ist der Nacherfinder der eben
erwähnten wichtigen Methode. Wir freuen uns alle, ihn heute noch unter
uns zu haben, unseren treuen alten AUGUST LÖBER, den Begründer unserer
Schule subtiler Technik, den Senior unserer ganzen Genossenschaft und
den Lehrmeister, unmittelbar oder mittelbar, aller unserer tüchtigen
Optiker. Für das Vorwärtskommen von _Zeiss_ ist es von nicht geringer
Bedeutung gewesen, daß gleich der erste, den er in der Verfolgung seiner
Pläne als Mitarbeiter heranziehen konnte, so entgegenkommendes
Verständnis für die eigenartigen Aufgaben, so hoch entwickelten Sinn für
Präzision und Exaktheit, und so volle Hingabe seiner ganzen Person ihm
entgegenbrachte. Solange also des Werkes von _Carl Zeiss_ gedacht wird,
in unserem Kreis und außerhalb desselben, wird auch das Andenken an
seinen treuen frühesten Mitarbeiter lebendig bleiben, der am Gelingen
des Ganzen so wichtigen Anteil hat -- in dessen anspruchslosem Wirken
ein FRAUNHOFERscher Gedanke neu erwacht ist[10].
Als zweites erwähne ich noch die Einwirkung, die auch hier, wie 50 Jahre
früher bei FRAUNHOFER, der Grundgedanke von _Zeiss_ auf die Reform der
_Darstellung des optischen Glases_ geübt hat, weil die Art, wie dieses
hier geschehen, ein lehrreiches Beispiel bietet für die Macht, mit der
die innere Folgerichtigkeit alles Geschehens überall sich Geltung
schafft, wenn nur die Menschen ihren Faden nicht gewaltsam zerreißen.
_Zeiss_ ist sehr frühzeitig zum Bewußtsein gekommen, daß die Konsequenz
seines ursprünglichen Programms auch die Notwendigkeit des Eingreifens
in die Darstellung des optischen Glases einschließen konnte, wenn jenes
Programm nicht auf halbem Wege Halt machen solle. Er hat aber -- und
nicht nur er -- an diesen Gedanken lange Zeit mit innerem Widerstreben,
um nicht zu sagen mit Abscheu, gedacht -- sehr begreiflich, angesichts
der ganz unabsehbaren Schwierigkeiten, die dem Eintreten in ein völlig
fremdes Gebiet der Technik entgegenzustehen schienen. Das alles aber hat
nicht hindern können, daß jener Gedanke, wenn auch lange ganz unbewußt,
immer stärker die Behandlung der vorliegenden Aufgaben beeinflußte und
leitete. Jahrelang haben wir neben wirklicher Optik sozusagen noch
Phantasieoptik betrieben, Konstruktionen in Erwägung gezogen mit
hypothetischem Glas, das gar nicht existierte, indem wir die
Fortschritte diskutierten, die möglich werden würden, wenn einmal die
Erzeuger des Rohmaterials dahin zu bringen sein sollten, für
fortgeschrittene Aufgaben der Optik sich zu interessieren -- was sie
aber nicht taten. Und diese fast widerwillige Beschäftigung mit der
Frage, die Verfolgung von Konjekturen, die man damals kaum ernst nahm,
hat unbewußt nachherigem Fortschritt auch in dieser Richtung ebenso
wirksam vorgearbeitet, wie es eine bewußte planmäßige Behandlung kaum
besser hätte tun können. Denn auch in diesem allerdings absonderlichen
Verfahren bestimmten sich schon alle Ziele und markierten sich schon
alle Richtungen für eine zukünftige Reform der Glastechnik auf
wissenschaftlicher Grundlage. Dem späteren wirklichen Anfang war damit
jedes Herumtasten nach Ziel und Richtung erspart. Für den ideenreichen
und tatkräftigen Mann, den zu Anfang der 80er Jahre die dunkle Ahnung
seines eigentlichen Berufs in unseren Kreis geführt hat, bedurfte es
jetzt nur ganz kurzer Zeit, um nicht allein alles, was durch den frühen
Tod FRAUNHOFERs verloren gegangen war, zu erneuern, sondern an Hand der
allgemeineren Aufgabenstellung, die der Ausgang vom Mikroskop-Problem
einschloß, in wichtigen Punkten über die Ziele FRAUNHOFERs
hinauszugelangen -- so daß schon im Frühjahr 1887, als wir auch in
unserem Kreis das Andenken FRAUNHOFERs feierten, gesagt werden
durfte[11]: die Wiedererneuerung seiner verloren gegangenen Kunst und
ihre Fortentwicklung in seinem Geist sei der unverwelkliche Lorbeer, den
zu seinem 100jährigen Geburtstag unser Jena an seinem Grabe
niederzulegen habe.
Unser Freund _Otto Schott_ aber wird gewiß keine Verdunklung seines
persönlichen Verdienstes darin erblicken, wenn ich ausspreche: daß sein
erfolgreiches Eingreifen, welches anerkanntermaßen allen Aufgaben der
praktischen Optik neue Bahnen eröffnet hat, diesen Erfolg nicht gehabt
haben würde, wenn seine Arbeit nicht unmittelbar sich hätte anschließen
können an die fast 20jährige Vorarbeit, die aus dem Ideenkreis der
Optischen Werkstätte ihm entgegenkam. Hat er doch die praktische
Konsequenz dieses Gedankens rückhaltlos schon selbst gezogen darin, daß
er unter freiwilligem Verzicht auf die natürlichen Vorrechte, die ihm
aus der vollen Selbständigkeit seiner Arbeit im Chemischen und
Technischen zustanden, auch sein Unternehmen in dauernden Zusammenhang
mit der Carl Zeiss-Stiftung setzte[12].
Nachdem ich so den leitenden Gedanken in dem Wirken von _Carl Zeiss_
nach seinen inneren Momenten betrachtet habe, muß ich auch noch einige
Worte sagen über die besondere Art, wie seine Entwicklung durch die
äußeren Umstände beeinflußt worden ist.
_Carl Zeiss_ hat nicht, wie seinerzeit FRAUNHOFERs fast übermenschliche
Kraft vermochte, alles selbst leisten können, was für die erfolgreiche
Verwirklichung seiner ersten Idee, für die volle Entwicklung ihres
inhaltreichen Keimes zu leisten war. Weil seinem persönlichen Können
engere Grenzen gesteckt waren, ist er in viel höherem Grad als
FRAUNHOFER auf die Mitarbeit anderer angewiesen und in seinem Erfolg von
dieser abhängig geblieben. Der Schätzung seines persönlichen Verdienstes
tut dieses keinen Eintrag. Die Schranken der eigenen Kraft kühl ermessen
können, aus der Erkenntnis solcher Schranken aber nicht Entmutigung zu
schöpfen, sondern den Antrieb zum fortgesetzten Suchen nach der
richtigen Ergänzung ist auch ein Verdienst; nicht viele bringen es
fertig. Hat nun auch die Notwendigkeit solcher Ergänzung seinen Erfolg
in höherem Grad, als es sonst der Fall sein würde, von der Gunst äußerer
Umstände abhängig gemacht -- solcher Umstände nämlich, von denen das
Gewinnen geeigneter Mitarbeiter abhängig war -- so darf man doch nicht
sagen, daß sein Erfolg Sache des Glücks gewesen sei: er hat diese ihm
unentbehrlichen Mitarbeiter gefunden, weil er sie _gesucht_ hat -- und
unentwegt weiter gesucht hat noch in denjenigen Angelegenheiten,
hinsichtlich derer mehrfacher Mißerfolg andere vielleicht von neuen
Versuchen abgeschreckt haben würde. Soweit man in seinem Fall von Glück
reden darf, ist es also nur die Art von Glück, die der Spruch meint: der
Mensch ist seines Glückes Schmied.
Ein Moment aber bleibt doch übrig, auf welches dieses Wort nicht
Anwendung finden kann: der räumliche und persönliche Zusammenhang seiner
Wirksamkeit mit unserer Universität -- die geistige Atmosphäre, in die
er durch seine Niederlassung gerade in Jena gekommen ist, und gerade in
einer Zeit, da aus dieser Atmosphäre neue aufstrebende Gedanken sich
erhoben. Wie ich vorher schon andeutete, hat JACOB SCHLEIDEN ihn zuerst
auf die Optik überhaupt gelenkt und auf die besonderen Aufgaben, die das
Mikroskop darbot. SCHLEIDEN hat seine Arbeit fortgesetzt mit wärmstem
Interesse begleitet, ihr immer neue Anregung und wichtige Förderung
zuteil werden lassen. Noch in späten Jahren hat _Zeiss_ mit Stolz
erzählt, wie der geistreiche Naturforscher stundenlang in seiner kleinen
Werkstatt gestanden, seine oder seiner Gehilfen Arbeit aufmerksam
verfolgend; und mit dem Gefühl warmen Dankes hat _Zeiss_ jederzeit
ausgesprochen, daß sein Emporkommen ganz wesentlich bedingt gewesen ist
durch den Rückhalt, den die Anerkennung und die Empfehlung SCHLEIDENS
ihm, dem unbekannten Anfänger, damals geboten hat. Man würde aber sicher
fehlgehen, wenn man etwa in dem Interesse SCHLEIDENs nur, oder
wesentlich nur, den Ausdruck menschlicher Teilnahme für den tüchtigen
und strebsamen Mann erblicken wollte, als welchen SCHLEIDEN _Zeiss_ wohl
alsbald erkannt hat. Dem widerspräche schon die Tatsache, daß _Zeiss_
damals noch Neuling war im Gebiet der praktischen Optik, technische
Vorbereitung nur für Arbeiten anderer Art besaß -- und aus bloßem
Wohlwollen treibt man nicht leicht jemand an, etwas ganz Neues zu
beginnen mit völlig problematischer Aussicht des Erfolges. So muß also
das Verhältnis beider Männer zu einander wohl etwas anders gedacht
werden, denn als rein menschliche Anteilnahme des berühmten Mannes an
dem Fortkommen eines strebsamen Anfängers. Der Mitbegründer der
Zellenlehre greift in den Lebensgang von _Zeiss_ vielmehr deutlich ein
als der Vertreter der neuen Richtung wissenschaftlicher Interessen, die
um die Mitte des Jahrhunderts das Studium der lebenden Natur auf neue
Ziele und in neue Wege lenkte, zu ihrer Betätigung aber Hilfsmittel
verfeinerter Beobachtungskunst unentbehrlich fand und neue Kräfte für
die Vervollkommnung solcher Hilfsmittel in ihren Dienst zu ziehen suchen
mußte. In SCHLEIDEN und dessen Schülern hat die neue Richtung der
Biologie, die in den folgenden Jahrzehnten dem Mikroskop eine immer
wachsende Bedeutung für die wissenschaftliche Arbeit des Jahrhunderts
zugewiesen hat, gerade hier in Jena einen besonders kräftigen Anfang
genommen. Und das beleuchtet nun die tiefere Wechselbeziehung, die
zwischen dem geistigen Leben unserer Hochschule und der praktischen
Arbeit von _Carl Zeiss_ frühzeitig bestanden hat und die _innere_
Abhängigkeit seiner Erfolge von den Impulsen aus diesem Kreis.
Jene aus dem Verkehr der Personen sich ergebende Wechselwirkung hat über
SCHLEIDEN und seine nächsten Schüler hinaus die Optische Werkstätte
durch ihre ganze Geschichte begleitet und ihr namentlich aus dem
biologischen Interessenkreis fortgesetzt neue Anregungen und Antriebe zu
neuen Aufgaben zugeführt. Einige Zeitlang war sie vorwiegend durch meine
Person vermittelt, später hatte sie sehr mannigfaltige Wege gefunden. Um
wenigstens einen zu nennen, von den vielen aus dem Kreis der hiesigen
Hochschule, deren wir in diesem Zusammenhang dankbar zu gedenken haben,
nenne ich ANTON DOHRN, der bevor er sein kühnes Unternehmen am Golf von
Neapel begann, durch einige Jahre, hin unserer Universität angehörte.
Auch aus seinem kraftvollen und antriebreichen Wesen sind Strahlen
damals in unser Haus eingedrungen.
Bei dem allen aber hat es sich keineswegs nur um ein Mehr oder Minder
von begünstigenden und fördernden Umständen gehandelt, sondern in
entscheidenden Punkten um Sein oder Nichtsein. Denn in der äußeren
Geschichte der ersten 25 Jahre sind etliche Wendepunkte deutlich zu
erkennen, bei deren Betrachtung man zu dem Schluß kommt: daß von allem,
was jetzt als Ausfluß der Wirksamkeit von _Carl Zeiss_ unmittelbar oder
mittelbar sich darstellt, nach menschlichem Ermessen heute _nichts_
bestehen würde, wenn sein Weg ihn nicht in die Kreise dieser Hochschule
und unter den direkten Einfluß eines großen, mit von ihr ausgehenden
Antriebs zur Vervollkommnung der Beobachtungswerkzeuge geführt hätte.
_Carl Zeiss_ hat seinerseits der Wissenschaft reichlich wiedergegeben
für das, was sie ihm dargeboten hat. Konnte er auch direkt an
wissenschaftlicher Arbeit sich nicht beteiligen, so hat er doch durch
sein Wirken der Wissenschaft wertvolle Dienste geleistet. Auch unsere
Universität hat diesem schon Ausdruck gegeben, indem sie ihn, der kein
schulgerechtes Studium prästiert, am Abend seines Lebens noch mit dem
Prädikat des berufsmäßigen Gelehrten schmückte. Damals hat, im
Persönlichen, der berühmteste Vertreter der jüngeren Schule Jenaer
Naturforscher[13] das Band erneuert, welches durch den berühmtesten
Vertreter der älteren Schule ein Menschenalter zuvor geknüpft worden
war. Und die innere Gerechtigkeit, die in den Dingen waltet, hat es sich
fügen lassen, daß über alles Persönliche hinaus auch das Werk von _Carl
Zeiss_ selbst dauernde Beziehung gewonnen hat auf die Interessen unserer
Hochschule[14] -- so den Tribut des Dankes der Alma mater darbringt, die
seine Kindheit geleitet und gehütet hat
In meiner bisherigen Betrachtung habe ich von der Person von _Zeiss_ so
gut wie gar nicht zu reden gehabt; nur von seinem Wirken und seinen
Bestrebungen. Denn es liegt in der Natur einer Betrachtung, welche nur
auf die innere Geschichte der hiesigen Unternehmungen ausgeht, daß in
ihr die Personen ganz zurücktreten: sie erscheinen dabei nur sozusagen
als die zufälligen Akteure, in denen die Ideen Organe für ihre
Darstellung und Betätigung finden. Diejenigen Eigenschaften der Personen
aber, welche für ihre Rollen Bedeutung haben, kommen dabei ganz von
selbst zur Erscheinung, ohne daß es nötig wäre, sie besonders zu
schildern.
So ist es also aus allem zuvor Gesagten schon ersichtlich geworden, daß
derjenige, an dessen Namen der Anfang unserer Tätigkeit sich knüpft, ein
Mann von nicht gewöhnlicher Intelligenz und von nicht gewöhnlicher
Energie gewesen sein muß, [und zur vollen Würdigung dessen ist höchstens
noch hinzuweisen auf die erschwerenden äußeren Umstände, unter welchen
seine Berufsvorbereitung und namentlich der Beginn seiner selbständigen
Tätigkeit gestanden haben.] Und noch ein anderes wird aus meinen
Ausführungen gleichfalls klar ersichtlich: _Carl Zeiss_ muß einer von
denen gewesen sein, die fähig sind, Motive ihres Handelns, Argumente
ihrer Entschließung durch das bestimmen zu lassen, was noch nicht ist,
was nur ihren Gedanken nach sein sollte -- in deren Sinnen und Trachten
so das Zukünftige die Kraft der Kausalität gewinnt, bildend und
gestaltend einzuwirken auf das Gegenwärtige, Bestehende. So allein aber
vollzieht sich aller Fortschritt in menschlichen Dingen, großen und
kleinen.
Die weltklugen, die sogenannten praktischen Leute, die im genauesten
Sichanpassen an das jeweils Bestehende und Herrschende und in
möglichster Unterordnung unter dessen Ansprüche am weitesten zu kommen
vermeinen, pflegen diese anderen, die sonderbarerweise Motive und
Argumente aus etwas schöpfen, was noch gar nicht existiert, mit dem
bekannten Gemisch von Respekt und Geringschätzung »Idealisten« zu
nennen. Nun ja! Wenn das auch in den kleinen gleichgültigen Dingen des
alltäglichen Lebens nicht weiter zum Vorschein kam -- _Carl Zeiss_ war
wirklich ein solcher Idealist. Er war es in den Angelegenheiten, für die
er etwas bedeutet hat. Und weil er es war, hat sein Wirken auf seinem
Arbeitsfeld einen sichtbaren Fortschritt begründet und Erfolge
gezeitigt, die sein persönliches Dasein überdauern. Die anderen, die
»praktischen Leute« -- sie kommen, insoweit sie ihrer Maxime treu
bleiben, nicht in den Fall, wenn sie tot sind, für Fortschritte
verantwortlich gemacht zu werden.
Im übrigen aber genügt, es, das menschliche Bild des Begründers unserer
Firma noch in wenigen Zügen zu vervollständigen, die gleichfalls einige
Beziehung auf sein Wirken haben; was keine solche Beziehung hat, braucht
nicht späterem Gedächtnis aufbewahrt zu werden.
Wohlwollend, teilnehmend und freundlich ist er zu allen gewesen, die in
seiner Tätigkeit ihm nahe traten; aber auch strenge Anforderungen
stellte er an alle, weil er an sich selbst sie zu stellen gewohnt war.
Um sie geltend zu machen, hat er aber Tadel und Vermahnung wenig
gebraucht; mit gutem Mutterwitz begabt, dirigierte er die anderen lieber
mit etwas Spott und etwas Ironie, gemildert durch liebenswürdige
Bonhomie. So hat er Sie dirigiert, die alten unter meinen Mitarbeitern,
denen er vor 25 Jahren noch in alter patriarchalischer Art als der
gestrenge Prinzipal gegenüberstand -- so hat er als väterlicher Freund
auch mich dirigiert, der ich als ganz junger Mann, grün und unerfahren,
in seinen Wirkungskreis eintrat.
Was ihn aber nach seinem Charakter sehr hoch stellt: er war ein Mann von
strengem Pflichtgefühl und sehr entwickeltem Gerechtigkeitssinn. Zum
Beleg dessen könnte ich mancherlei anführen; ich erwähne nur, was mich
selbst nahe berührt: die liberale uneigennützige Art, in der er meine
dauernde Mitarbeiterschaft seinerzeit sich zu sichern suchte, fern von
jedem Gedanken, die Abhängigkeit, in der ich ihm gegenüber mich befand,
ohne Vermögen und ohne sonstigen Rückhalt im Leben, auch nur im
geringsten zu seinem Vorteil sich dienen zu lassen.
So steht also auch das menschliche Bild von _Carl Zeiss_ in der
Erinnerung aller derer, die ihn im Leben gekannt haben, und ihn gekannt
haben in der Zeit seines rüstigen Schaffens, da als ein erfreuliches
Vorbild menschlicher Tüchtigkeit und Tugend.
Die ganzen ersten drei Dezennien seit dem Bestehen der Optischen
Werkstätte müssen in der Geschichte des Instituts als die Periode des
grundlegenden Aufbaues angesehen werden. In diesem ganzen Zeitraum dreht
sich alles um die Vorbereitung und die Verwirklichung des neuen
Arbeitsplanes für die Konstruktion des Mikroskops -- um die Einbürgerung
und Befestigung der verfeinerten Technik der optischen Arbeit, die
allmähliche Beschaffung neuer theoretischer und experimenteller
Grundlagen und die erst erfolglosen, dann halb gelungenen, schließlich
erfolgreichen Versuche praktischer Durchführung des Planes. Wenn auch im
dritten Jahrzehnt die Hauptfunktionen einerseits der feineren
technischen, andererseits der wissenschaftlichen Arbeit schon ganz an
andere übergegangen waren, so steht doch in dem ganzen 30jährigen
Zeitraum _Zeiss_ selbst noch im Mittelpunkt aller Entwicklung, weil
alles, was in dieser Periode geschehen ist, noch als unmittelbare
Betätigung der ersten Grundgedanken, als Entwicklung aus den
ursprünglichen Kleinanlagen sich darstellt.
Im vierten Jahrzehnt wird dieses allmählich anders. Gerade der günstige
äußere Erfolg, den die bis dahin gewonnenen Fortschritte gegen Mitte der
siebziger Jahre herbeiführten, hat damals mehr und mehr Aufgaben in den
Vordergrund gerückt, die außerhalb des ursprünglichen Ideenkreises
lagen. Jener äußere Aufschwung führte bald zu einem Mißverhältnis
zwischen der inneren Organisation und dem Umfang der geschäftlichen
Tätigkeit: hinsichtlich der ersteren stand die Werkstätte in allen
wesentlichen Stücken noch auf dem Boden des kleingewerblichen Betriebs
-- in der Gliederung der technischen Arbeit, der inneren Einrichtung und
der kaufmännischen Verwaltung -- während der Umfang der Produktion, die
Größe des Personals und die Ausdehnung der geschäftlichen Beziehungen
längst dem Kleingewerbe entwachsen waren und schon durchaus dem Maßstab
der Großindustrie entsprachen.
Es war also wiederum eine Disharmonie zwischen den verschiedenen
Faktoren der Tätigkeit eingetreten, wie solche schon in der frühesten
Entwicklung des Unternehmens lange Zeit bestanden hatte, damals in dem
Vorauseilen der technischen Leistungsfähigkeit vor der Gelegenheit zu
ihrer erfolgreichen Betätigung -- eine Disharmonie der sachlichen Natur
nach von dieser früheren zwar sehr verschieden, in ihrer Bedeutung für
die Fortentwicklung des Ganzen ihr aber gleich: wie jetzt zu erkennen
ist, deutliche Anzeichen einer Durchgangsphase, gleichsam eines neuen
Jugendzustandes, der auf eine neue Entwicklung hindrängt.
Es ist für den gedeihlichen Fortgang des Unternehmens von entscheidender
Wichtigkeit, daß der Übergang in eine neue, leistungsfähigere
Wirtschaftsform zur richtigen Zeit sich vollziehen konnte. Wenn damals
das Tempo verfehlt worden wäre, wäre es wahrscheinlich für alle Zeit
verfehlt gewesen. Denn in der Zwitterform zwischen Kleingewerbe und
Großindustrie hätte, der inneren Widersprüche wegen, die Werkstätte
nicht für lange Zeit sich halten können: ein bloßes Fortvegetieren wäre
ihr Schicksal geworden und dabei wäre der Fortschritt, den der
Grundgedanke von Zeiss in sich trug, auf halbem Wege stecken geblieben.
Denn seine Vollendung konnte dieser Fortschritt, wie der Ausgang des
vierten Jahrzehnts hat erkennen lassen, nur durch die Lösung von
Aufgaben finden, die im Rahmen einer dürftigen Organisation und mit den
beschränkten Kräften und den bescheidenen Mitteln des Kleinbetriebes gar
nicht hätten bewältigt werden können. Ohne diese spätere Vollendung
wären aber die Resultate der ganzen Arbeit der vorangehenden 30 Jahre
der Hauptsache nach geblieben: schätzbares Material für die Geschichte
der Optik und vielleicht gute Vorbilder und wertvolle Anregungen für
spätere Nachstrebende -- weiter nichts! Denn ein gesicherter Besitz der
praktischen Optik ist jener Fortschritt nur dadurch geworden, daß er in
seiner letzten Etappe -- welche die Reform der Glasschmelzkunst schon
zur Voraussetzung hatte -- die unbedingte Überlegenheit der neuen
Arbeitsmethode über die alte empirische deutlich erweisen konnte.
Aber auch die Dienste, die unsere Werkstätte der Wissenschaft hat
leisten können, zumal in den 80er Jahren, nachdem die bahnbrechenden
Arbeiten von ROBERT KOCH der Mikroskopie ein neues wichtiges Arbeitsfeld
eröffnet hatten, sind in nicht geringem Maße durch die erhöhte
quantitative Leistungsfähigkeit bedingt gewesen, welche die gewonnenen
Verbesserungen und Neuerungen rasch weiten Kreisen dienstbar zu machen
vermochte. Für die Unterstützung und Ausbreitung der wissenschaftlichen
Bestrebungen, welche dem Mikroskop neue und besonders subtile Aufgaben
zuwiesen, war es durchaus nicht gleichgültig, daß verbesserte
Instrumente sehr vielen zugänglich gemacht werden konnten. Selbst der
sichtliche Einfluß, den die hier erreichten Fortschritte auf die Hebung
des durchschnittlichen Niveaus der Leistungen auch der Mitbewerber auf
dem Arbeitsfelde in kurzer Zeit gewannen, hängt sehr von dieser
Massenwirkung ab, mit welcher er sich geltend machen konnte. Denn sie
hat aus bloßen Vorbildern kräftige Antriebe auch für andere gemacht, dem
Fortschritt nicht nur Ansehen, sondern auch Macht verliehen.
So weist alles auf die besondere Bedeutung hin, welche im Fortgang des
Unternehmens damals seine rechtzeitige Überführung in die technisch und
wirtschaftlich leistungsfähigere Arbeitsform des organisierten
Großbetriebs gewinnen mußte.
Es ist aber wohl verständlich, daß zur Initiative gegenüber den ganz
neuen Aufgaben, die hierin sich einstellten, gerade diejenigen Personen
schon an sich wenig gestimmt und wenig geeignet sein konnten, deren
Interesse ganz von den Aufgaben des ursprünglichen Ideenkreises in
Anspruch genommen war. Auch stand _Carl Zeiss_ damals schon in den
Sechzigen; und unter der Nachwirkung der ungewöhnlichen Anspannung
seiner Kräfte, die das erste Mannesalter ihm auferlegt hatte, vielleicht
auch unter dem vorauseilenden Schatten des schweren Leidens, dem er
zuletzt erlag, begannen diese Kräfte damals schon sichtlich
nachzulassen. So war es ein besonderes Glück für unser Institut, daß zu
dieser kritischen Zeit die erlahmende Energie des Vaters sich
regenerieren konnte in der Tüchtigkeit und jugendlichen Kraft seines
ältesten Sohnes. Er, _Roderich Zeiss_, der im Beginn des vierten
Jahrzehnts in das Unternehmen eintrat, führte ihm in seiner Person die
frische Kraft zu, die zur Bewältigung jener neuen Aufgaben unbedingt
nötig war; und sein Anschluß an den Vater löste auch den geschäftlichen
Unternehmungsgeist aus, der sich nicht mehr scheute vor dem
unvermeidlichen Risiko, wie es der Übergang zum Großbetrieb mit sich
bringen mußte.
So fällt denn im vierten Jahrzehnt der Schwerpunkt derjenigen Aktion,
die für die zweite Periode in der Geschichte der Optischen Werkstätte
das Spezifische ist, mehr und mehr in die Person von _Roderich Zeiss_.
Auf seiner Initiative beruhen die wesentlichen Schritte
organisatorischer Funktion, die in dieser Periode sich vollzogen oder
wenigstens einleiteten: die Einrichtung einer regelrechten
kaufmännischen Verwaltung, die Beschaffung neuer und ausdehnungsfähiger
Lokalitäten, die gesteigerte Verwendung elementarer Kraft und vor allem
der Anfang zu rationeller Arbeitsteilung für die fabrikatorische
Tätigkeit, |die unter Einführung verbesserter Arbeitsmaschinen und
Einrichtungen und unter Heranziehen neuer technischer Kräfte damals
zunächst für die im engeren Sinn mechanischen Arbeiten, die
Metallbearbeitung, in Gang gebracht wurde.| Dem schließt sich an die
Einrichtung eigener Hilfsbetriebe für Tischlerei, Gießerei und anderer
Verrichtungen, um die tägliche Arbeit von den vielen äußeren
Erschwernissen zu entlasten, welche vorher die Abhängigkeit von Fremden
mit sich brachte. Endlich aber gehört hierher auch das Eintreten in die
Glasfabrikation, im Verein mit _Dr. Schott_, was ich vorher schon unter
einem ganz anderen Gesichtspunkt erwähnte. Unter dem Gesichtspunkt der
Geschäftspolitik, die darauf ausging, die neue Produktionsstätte für das
wichtigste Urmaterial des Optikers, das Glas, in räumlichen und
persönlichen Zusammenhang mit der Optischen Werkstätte zu bringen, ist
die Begründung des Glaswerks als einer Tochteranstalt der letzteren
sogar der bedeutsamste Akt der organisatorischen Arbeit der zweiten
Periode, wie sich in der Folge gezeigt hat; er war aber auch der
schwierigste hinsichtlich der Entschließungen, weil das neue Unternehmen
damals als ein kecker Sprung ins Dunkle sich darstellen mußte, mit
beträchtlicher Gefahr großen wirtschaftlichen Mißerfolges verknüpft.
Auch die Fortsetzung der inneren wirtschaftlichen und technischen
Arbeit, im Verfolg des ursprünglichen Programms hat in der jetzt
betrachteten Periode, dem vierten Jahrzehnt, noch wichtige Fortschritte
gebracht, sogar erst diejenigen Fortschritte, in welchen der Gedanke der
rationellen Konstruktion des Mikroskops seine eigentliche Bewährung und
die Anerkennung unbestrittenen Erfolgs gefunden hat. Hinsichtlich ihrer
Bedeutung für die Fortentwicklung des Ganzen treten aber selbst diese
Fortschritte durchaus zurück hinter der organisatorischen Tätigkeit, die
den Übergang der Werkstätte in die Wege des Großbetriebs vermittelt hat.
Nur einer von den Arbeiten optischen Interesses muß neben den
wirtschaftspolitischen Bestrebungen dieser Periode besonders gedacht
werden, weil sie zum Unterschied von den anderen gleichfalls außerhalb
des Gedankenkreises der ersten Periode liegt und also einen neuen Anfang
bedeutet hat: nämlich das Eintreten in diejenigen Aufgaben der Optik,
die auf die Anwendung der photographischen Methoden für Zwecke der
mikroskopischen Beobachtung, die Mikro-Photographie, Bezug haben.
Auch dieser Schritt, die Betätigung in den Konstruktionen für
mikrophotographische Zwecke, ist aus der persönlichen Tätigkeit von
_Roderich Zeiss_ hervorgegangen. Die Ergebnisse seiner gegen Mitte der
80er Jahre unternommenen selbständigen Studien auf diesem Gebiet sind
die Grundlagen, auf denen auch heute noch fortgearbeitet wird; und seine
Darstellung der Methodik der mikrophotographischen Beobachtung ist, wenn
auch einzelnes inzwischen überholt wurde, in der Hauptsache immer noch
das Beste, was als Anleitung für diese Art von mikroskopischer Arbeit
geboten werden kann.
So hat also die grundlegende Arbeit der drei ersten Jahrzehnte, die ihre
Ausgangspunkte in den Ideen und Plänen von _Zeiss_ Vater hat, in der
Zeit, da dessen persönliche Einwirkung auf die Fortentwicklung der
Werkstätte allmählich zurücktrat, noch eine erfolgreiche Fortsetzung und
wichtige Ergänzungen in der Tätigkeit des Sohnes gefunden. Auch seinem
Wirken ist eine ehrenvolle Stelle in der Geschichte der Optischen
Werkstätte gesichert und seinen besonderen Diensten die dankbare
Anerkennung derer, die die Angelegenheiten unseres Instituts auf von ihm
angebahnten Wegen weiter zu führen haben.
Noch zum dritten Male zeigt die Geschichte unserer Werkstätte deutliche
Marksteine einer neuen Entwicklungsphase. Denn auch im letzten, fünften
Jahrzehnt treten, neben dem Fortspinnen aller der Fäden, die in der
Arbeit der vorangehenden Perioden angeknüpft worden sind, wiederum neue
Aufgaben hervor, die, ganz außerhalb des bewußten Gedankenkreises dieser
früheren Perioden gelegen, der Arbeit des letzten Jahrzehnts ihr
besonderes Gepräge verleihen. Der Vorgänge, die in diesem Sinn aus der
Fortentwicklung des vorher Begonnenen heraustreten und die ich deshalb
hier noch zu erwähnen habe, sind es drei: die planmäßige _Ausdehnung des
Arbeitsfeldes_ der Werkstätte; die _Regelung des Rechtsverhältnisses
ihres Personals_ und die _Umwandlung der äußeren Verfassung der Firma_
durch ihre Überleitung an einen unpersönlichen Inhaber.
*       *       *       *       *
Das Arbeitsgebiet der Firma ist bis in den Anfang des fünften
Dezenniums, also bis gegen Ende der 80er Jahre hinein, fast gänzlich auf
die Mikroskopie beschränkt geblieben, auch nachdem sie längst ein
Großbetrieb mit fabrikatorischer Arbeitsorganisation geworden war und
die Ziffer ihres Personals schon bald die 400 erreicht hatte. Nur ein
kleines von jenem Gebiet abseits liegendes Feld des Instrumentenbaues
ist dabei, mehr nebenher, noch gepflegt worden, durch die fortgesetzte
Anfertigung solcher Instrumente, die ursprünglich für Zwecke der
eigenen Arbeit und die mit ihr verknüpften Studien hergestellt worden
waren.
In mehreren Rücksichten ist diese lange festgehaltene Einseitigkeit der
Betätigung und die mit ihr verbundene strenge Konzentration der
Interessen für die Intensität des Fortschrittes und die innere
Befestigung des Ganzen zweifellos wohltätig gewesen. Ebenso wichtig aber
ist es zweifellos für die Sicherung und die Fortentwicklung des Ganzen,
daß jene Beschränkung des Arbeitsfeldes auch noch zur rechten Zeit hat
aufgehoben werden können. Denn auf die Dauer hätte sie nicht
fortbestehen dürfen, ohne die Zukunft des Instituts ernstlich in Frage
zu stellen. Schon unter dem Gesichtspunkt des wirtschaftlichen
Interesses und des Interesses der zahlreichen Personen, die allmählich
von dem gedeihlichen Fortbestehen der Werkstätte abhängig geworden
waren, mußte die eine Spezialität als eine viel zu schmale Basis für die
Stabilität des Unternehmens erscheinen. Wenn es dafür eines Beweises
bedürfte, so wäre auch dieser in den Erfahrungen der letzten Jahre
inzwischen schon erbracht.
Aber noch, unter einem ganz anderen -- und wie ich glaube sogar
wichtigeren -- Gesichtspunkt bedeutete die enge Begrenzung des
Arbeitsfeldes eine Gefahr. Innerhalb eines so beschränkten
Aufgabenkreises muß zu irgend einer Zeit einmal eine Periode der
Stagnation eintreten, weil Gedanken, die längere Zeit treibende Kraft
betätigt haben, einmal ausgelebt und erschöpft sein werden. Was als
Ganzes in eine solche Periode der Stagnation gerät, verfällt fast
rettungslos innerer Verflachung und dauerndem Verlust der tieferen
Triebkräfte. Nur aus einer Mannigfaltigkeit von Aufgaben, und zwar von
Aufgaben, die in verschiedenen Interessen wurzeln, kann ein Unternehmen
fortgesetzt die neuen Anregungen und Antriebe schöpfen, die, wenn auch
einzelnes zeitweilig stagniert, doch dem Ganzen das höhere Niveau der
Tätigkeit und Triebkräfte neuen Fortschrittes erhalten.
Das schließliche Durchdringen dieser Erwägungen hat die Bestrebungen
veranlaßt und geleitet, die eine planmäßige Ausdehnung des Arbeitsfeldes
auf ganz verschiedene Gebiete der praktischen Optik im Laufe des letzten
Jahrzehnts herbeigeführt haben. Dabei hat noch die besondere Rücksicht
mitgesprochen, innerhalb der eigenen Tätigkeit eine Gegenwirkung zu
gewinnen gegen die natürliche Routinetendenz der fabrikatorischen
Arbeitsform -- durch Pflege gerade solcher Interessen des
Instrumentenbaues, die nicht auf vielfältige Reproduktion gleichartiger
Erzeugnisse hinführen. So sind, nach mancherlei inneren Vorbereitungen,
seit dem Ausgang der 80er Jahre zu dem alten Betriebe nach und nach noch
drei neue Betriebsabteilungen hinzugekommen, die nach ihren
wissenschaftlichen und technischen Grundlagen und teilweise auch in
ihren merkantilen Angelegenheiten ganz verschiedenen Zweigen der
praktischen Optik angehören: der Bau _optischer Meßinstrumente_ -- in
Ausdehnung der früher nur nebenbei betriebenen Spezialarbeiten dieser
Art -- die Konstruktion der Linsensysteme für die _Photographie_ und die
Herstellung von _terrestrischen Fernrohren_. Und wir hoffen jetzt, daß,
noch bevor das nächste Jahr vorübergeht, unsere Werkstätte auch
beteiligt sein werde am Bau _astronomischer Fernrohre_[15] und daß damit
ihr Arbeitsgebiet seine natürliche Ergänzung finde durch die Betätigung
auch an denjenigen Aufgaben des Instrumentenbaues, aus welchen die
praktische Optik die frühesten und kräftigsten Antriebe zum
Herauswachsen aus der Kunst des ehrsamen Brillenschleifers, der ihr
erster Vertreter war, empfangen hat. So wäre alsdann gerade mit
Vollendung des ersten 50jährigen Lebensabschnittes unseres Institutes
auch der Kreislauf vollendet, der die Arbeit von _Carl Zeiss_ in der
naturgemäßen Entwicklung der in ihr enthaltenen Anlagen schließlich in
das eigene Arbeitsfeld seines großen Vorgängers FRAUNHOFER zurückleitet.
Das Tempo aber, in welchem diese äußere Erweiterung der Tätigkeit sich
vollzog, ist außer durch naheliegende praktische Gründe auch noch durch
eine besondere selbstauferlegte Rücksicht beschränkt worden, die auf
gemeinsame Interessen des ganzen Industriezweiges sich bezieht --
ähnlich dem Gedanken, der seinerzeit alle Beteiligten bestimmt hat, die
Verbesserung des optischen Glases, als der Grundlage für alle
Fortschritte der Optik, ohne jeden Vorbehalt zugunsten der hiesigen
Werkstätte, in den Dienst der Gesamtheit zu stellen.
Unser Eintreten in neue Betriebszweige mußte nämlich
unvermeidlicherweise uns in Wettbewerb bringen mit anderen, denen wir
bis dahin nicht als Konkurrenten gegenüberstanden. Es sollte nun dieser
neue Wettbewerb niemals darin bestehen, daß wir jenen anderen etwa
Terrain streitig machten, welches sie ihrerseits urbar gemacht hatten
und mit Erfolg bebauten; er sollte vielmehr nur in dem Maß eintreten,
als wir neues, bis dahin nicht bebautes Terrain in dem gemeinsamen
Arbeitsfeld unsererseits urbar machen konnten und so dieses gemeinsame
Arbeitsfeld entsprechend dem wachsendem Umfang unserer eigenen
Beteiligung erweiterten. Dieser Richtschnur gemäß durften wir in neue
Gebiete der praktischen Optik nur eintreten mit solchen Erzeugnissen,
die, aus unserer eigenen Arbeit hervorgegangen, überhaupt nicht oder
nicht in gleicher Art schon von anderen hergestellt waren. Daß wir aber
andererseits diejenigen Neuerungen, die wir aus unserem Ideenkreis
gewinnen, auch ganz in den Dienst der vorher dargelegten
Geschäftspolitik stellen wollen, liegt nicht nur im strengsten Sinn in
den Grenzen berechtigten Eigeninteresses, sondern ist auch sachlich
durchaus geboten. Denn, wie vielfältige Erfahrung lehrt, hat der
Fortschritt, der durch Neues möglicherweise erreicht ist, nur dann
bestimmte Aussicht, wirklich sich Geltung zu verschaffen, wenn der
Urheber selbst ihn zu vertreten in der Lage ist.
So viel über den ersten Punkt. Der zweite, die Regelung der Rechte und
Interessen der arbeitstätigen Personen zum Inhaber des Unternehmens, wie
sie im Laufe dieses letzten Jahrzehnts sich gestaltet hat, steht nicht
unter Gesichtspunkten innerer Geschäftspolitik, sondern durchaus unter
Gedanken des allgemeinsten sozialen Interesses.
Die immer zunehmende Zahl derer, die in ihrer ganzen bürgerlichen und
wirtschaftlichen Existenz von unserem Unternehmen abhängig wurden und
die daraus in concreto ersichtliche Bedeutung, welche die Organisation
der Großindustrie für die Gemeinden und für das Staatswesen gewonnen
hat, mußte denen, welche zum Aufbau einer solchen Organisation
mitgewirkt hatten, mehr und mehr die _Verantwortung_ zum Bewußtsein
bringen, unter die solche Mitwirkung sie stellt. Diese mußten sich
sagen, daß ihre wirtschaftliche Tätigkeit, wenn auch _gesetzlich_ sie
jetzt noch fast ganz als reine Privatsache gilt, wegen ihrer
einschneidenden Wirkung auf das Wohl und Wehe vieler und ihrer
offenkundigen Beziehung auf allgemeine Volksinteressen, in Wahrheit
schon längst eine wichtige öffentliche Funktion im großen
Volksorganismus geworden ist: gewissermaßen der Auftrag, in der
Organisation und Leitung der gemeinsamen Arbeit vieler mitzuarbeiten an
der Organisation und Leitung der wirtschaftlichen Tätigkeit des ganzen
Volkes. Damit aber ergab sich von selbst die Anerkennung der
grundsätzlichen Forderung: daß die Betätigung der leitenden Funktion
des Unternehmers in der Großindustrie nicht in erster Reihe unter
Rücksichten des eigenen Vorteils oder des Interesses einzelner stehen
dürfe, sondern in _erster_ Reihe geübt werden müsse unter den
Rücksichten, welche das soziale Interesse der staatlichen Gemeinschaft
fordert.
|Unter diesem obersten Gedanken hat die spezielle Richtschnur für die in
unserem Kreis allmählich angebahnte Ordnung des Verhältnisses zwischen
Personal und Unternehmer durch zwei Erwägungen sich bestimmt, von denen
die eine auf die persönlichen Beziehungen, die andere auf das
wirtschaftliche Verhältnis ausgeht. Die erste ist: Indem die neuere
Wirtschaftsentwicklung unabänderlich das selbständige Kleingewerbe auf
den meisten Arbeitsgebieten immer weiter zurückdrängt und damit
unvermeidlich einen immer größer werdenden Teil des ganzen Volkes unter
wirtschaftliche Abhängigkeit von den Industrieunternehmungen bringt,
bedroht sie die Grundlagen eines gesunden Volkstums, wenn dieser Prozeß
zur Folge hat, fortgesetzt eine immer wachsende Mehrheit des Volkes auch
in persönliche und bürgerliche Abhängigkeit von der kleinen Minderheit
der selbständig bleibenden Personen zu setzen, jene Mehrheit auch
menschlich und bürgerlich unfrei zu machen und so den größeren Teil des
Volkes auf eine Zwischenstufe zum Helotentum herabzudrücken. Also:
Garantien gegen den Mißbrauch der wirtschaftlichen Abhängigkeit zur
Beschränkung der persönlichen und bürgerlichen Freiheit der
Unselbständigen durch die Unternehmer und ihre Organe.
Die zweite Erwägung ist: Indem die wirtschaftliche Unselbständigkeit für
die große Mehrheit in vielen Rücksichten die Bedingungen des äußeren
Fortkommens gegenüber den Verhältnissen, die früher die kleingewerbliche
Einzelarbeit darbot, verschlechtert, bedroht zum Schaden des ganzen
Volkes die jetzige Wirtschaftsentwicklung die arbeitenden Volkskreise
mit zunehmender Verschlechterung ihrer relativen Lebenslage, wenn ihnen
nicht auch Anteil an dem wirtschaftlichen Vorzug der neuen Arbeitsform
eingeräumt wird. Die Großindustrie hat aber in der Kraft der
Organisation, durch welche das planmäßige und stetige Zusammenarbeiten
vieler sich vom bloßen Nebeneinanderarbeiten vieler unterscheidet, eine
spezifische Quelle des Mehrertrags menschlicher Tätigkeit, einen dritten
Wirtschaftsfaktor neben Arbeit und Kapital, der den Wirtschaftsertrag
des organisierten Ganzen erhöht über die Summe der möglichen
Arbeitserträge aller mittätigen Personen in der Einzelarbeit und des
marktgängigen Äquivalents der Kapitalnutzung. Also: Einrichtungen, durch
welche dieser spezifische Überschuß aus der Organisation, der
eigentliche Unternehmergewinn, seiner natürlichen sozialen Aufgabe
dienstbar wird, das wirtschaftliche Niveau der in organisierter Arbeit
tätigen Personen höher zu stellen, als es in selbständiger
kleingewerblicher Arbeit sein könnte[16].|
Die hier bezeichneten sozialen Bestrebungen haben die Regeln und Maximen
des praktischen Handelns in unserem Kreis schon seit längerer Zeit
wesentlich bestimmt. In die Erscheinung getreten sind sie zuerst in dem
vor acht Jahren erlassenen gemeinsamen Pensionsstatut der Optischen
Werkstätte und des Glaswerks, durch welches, im Gegensatz zu den
Pensionseinrichtungen in der Privatindustrie, den Angehörigen beider
Betriebe vertragsmäßiger Anspruch auf Pension nicht gegen das Vermögen
einer Pensionskasse, sondern gegen das Vermögen der Firma selbst
eingeräumt, der Unternehmer also grundsätzlich verpflichtet wurde, in
seiner ganzen Wirtschaftsführung dem normalen Verbrauch der menschlichen
Arbeitskraft in ganz gleicher Art Rechnung zu tragen wie der
Amortisation seiner leblosen Betriebsmittel. Den äußeren Abschluß haben
jene Bestrebungen kürzlich in dem Statut der Carl Zeiss-Stiftung
gefunden, dessen einschlägige Abschnitte die bisher praktisch geübten
Regeln, unter Ergänzung derselben in den Einzelheiten, nunmehr
kodifizieren und so zu ständigen Rechtseinrichtungen unserer Firma
machen.
Mit einigen Worten habe ich endlich auch der dritten Arbeit dieses
letzten Jahrzehnts, der Umwandlung der äußeren Verfassung der Firma, zu
gedenken, die teilweise unter denselben Gesichtspunkten wie das eben
Besprochene gilt.
Es ist eine fast typische Erscheinung der neueren Wirtschaftsentwicklung
geworden, daß Industrieunternehmungen, wenn sie eine gewisse äußere
Größe überschritten haben, von den persönlichen Inhabern aufgegeben
und -- ausnahmsweise in Genossenschaften -- gewöhnlich in
Aktiengesellschaften oder ähnliche Formen übergeleitet werden. Der
Vorgang wird fast regelmäßig gerechtfertigt mit dem Hinweis auf die
Bedenken und Gefahren, die bei großen Unternehmungen, die hohe
Anforderungen an einsichtsvolle Leitung stellen, aus der Abhängigkeit
von den persönlichen Eigenschaften und Fähigkeiten des zufälligen
Besitzers sich ergeben und aus der Unberechenbarkeit der Umstände, die
den Besitzwechsel bestimmen. |Wenn man davon absieht, daß diese
Umwandlung des persönlichen Besitzes in unpersönlichen Kollektivbesitz
gewöhnlich ganz einseitig nur der besseren Sicherung des in den
Unternehmungen investierten Kapitals dienen will und gewöhnlich auch zu
ganz einseitiger Herrschaft seiner Interessen führt, und wenn man ferner
absieht von dem odiosen Beigeschmack, den das Gründerwesen dadurch
gewinnt, daß der glückliche Vorbesitzer fast immer seine problematischen
Anwartschaften auf zukünftige Nutznießungsvorteile zum voraus
kapitalisiert sehen will -- ist jene Tendenz des Unpersönlichwerdens der
großen Industriebetriebe eine im großen und ganzen wohl erfreuliche
Erscheinung. Denn unter dem mancherlei Widersinnigen, was die heutige
Wirtschaftsordnung einschließt, ist das Widersinnigste doch wohl dieses:
daß das Wohl und Wehe von beliebig vielen Menschen und ein vielleicht
wertvolles Stück des Nationalvermögens, das durch die Arbeit anderer
geschaffen wurde, unter dem Titel der Ausübung zufälligen
Eigentumsrechts in die Hand von Personen kommen kann, die vielleicht
ganz unvorbereitet oder unfähig zu irgend einer verantwortlichen
Tätigkeit sind. Angesichts dieser Gefahr ist es immerhin schon ein
Fortschritt, wenn die Verteilung des Eigentums auf eine große Anzahl von
Personen, von denen keine viel zu sagen hat, die Wahrscheinlichkeit
eröffnet, aus dem Unverstand der einen und der Klugheit der anderen
dauernd ein erträgliches Mittelmaß von Verstand gesichert zu sehen.|
Auch in unseren Angelegenheiten hat ein ähnlicher Vorgang und aus
ähnlichen Gründen sich vollziehen müssen. Nur konnte dabei, gemäß den
vorher angedeuteten Rücksichten sozialen Interesses, das
Unpersönlichwerden des Inhabers weder durch Genossenschaftsbildung unter
den zeitweilig tätigen Personen herbeigeführt werden, noch durch
unpersönliche Gestaltung des bloßen Eigentums an den Betriebsmitteln.
Das eine würde die Zukunft unter die Herrschaft der augenblicklichen,
ephemeren und zum Teil disparaten Interessen der zufällig mittätigen
Personen gestellt haben, das andere unter die Herrschaft des
sichmehrenwollenden Geldes. Beim einen wie beim anderen würden zum Herrn
Elemente geworden sein, die im Organismus des Ganzen in Wahrheit nichts
anderes sind als die dienenden Glieder, durch deren geordnete und
planmäßige Vereinigung die Organisation ihre spezifische
wirtschaftliche Kraft gewinnt, die sie zu einem dritten
Wirtschaftsfaktor macht, neben Arbeit und Kapital -- die Kraft, die
persönliche Arbeitstätigkeit aller einzelnen und die Mitarbeit der toten
Arbeitsmittel in ihrem wirtschaftlichen Wert weit zu erhöhen über den
Wert, den alles an sich, außerhalb des organisierten Ganzen, in der
Vereinzelung hätte.
So ist nun -- vielleicht zum erstenmal -- unternommen worden, in unseren
Angelegenheiten diesen dritten Wirtschaftsfaktor, die Organisation als
solche, zum Träger eines privaten Industrieunternehmens zu machen. Sie,
ihrer Natur nach etwas Unpersönliches, hat in der Form der _Stiftung_,
der selbständigen _juristischen_ Person, die Rechte und die
Handlungsfähigkeit einer lebendigen Person erhalten sollen. So
repräsentiert also der jetzige Inhaber der Firma nicht die ephemeren
Interessen aller in ihrem Umkreis mittätigen Personen -- die von Jahr zu
Jahr wechseln -- und nicht die Interessen des in ihrem Betrieb
investierten Kapitals -- das dem Inhaber gar nicht zu gehören braucht
und auch jetzt nur teilweise ihm gehört; er repräsentiert vielmehr den
Inbegriff alles dessen, was die Tätigkeit des Ganzen fortgesetzt und
wesentlich unterscheidet von dem bloßen Nebeneinanderarbeiten vieler
einzelner und dem mechanischen Lauf der Maschinen: die Summe der
technischen und wirtschaftlichen Erfahrung, die ein halbes Jahrhundert
angesammelt hat, die Kräfte aus der Kontinuität aller Aktionen, die
Summe technischer Schulung in aller Arbeit, das planmäßige
Ineinandergreifen der Tätigkeit aller einzelnen, die nachwirkende Kraft
der Leistungen aller Vorgänger, lebender und verstorbener -- also
sozusagen das ganze _geistige Kapital_, das in einer hochentwickelten
Organisation durch die stetige Arbeit vieler in diesen 50 Jahren
zusammengebracht ist und der folgenden Generation überliefert werden
soll.
Die Leitung des Unternehmens durch den unpersönlichen Inhaber soll also
grundsätzlich ihren Rechtstitel haben in dem Eigentum an dem _geistigen
Betriebsfonds der Organisation_ -- und die persönlichen Organe, durch
die jener seine Funktion ausübt, sollen so als die Vertreter der
Organisation erscheinen, also der dauernden Interessen des Ganzen
gegenüber allen Elementen, die darin in Verein getreten sind. Das ist
der Sinn der Einrichtungen, welche die jetzige Verfassung der Firma
ausmachen.
Der Umstand, daß in diesem letzten Abschnitt der Geschichte unseres
Instituts die Initiative wesentlich mir selbst und meinen gegenwärtigen
Mitarbeitern zugefallen ist, hat mich nicht abhalten dürfen, die
bewegenden Ideen auch dieses letzten Abschnittes in gedrängtem Umrisse
hier zu kennzeichnen. Der Verzicht hierauf würde nicht nur das
geschichtliche Bild der 50jährigen Entwicklung in wesentlichen Punkten
unvollständig gemacht, sondern auch jede Gelegenheit abgeschnitten
haben, heute des wichtigen Anteils zu gedenken, den auch _andere_ an dem
jetzt Erreichten haben und an dem, was etwa die Zukunft als seine
Erfolge zeitigen möchte. Ich rede hier _nicht_ von denen, die in
täglicher gemeinsamer Arbeit die Mühen und die Sorge dieser letzten
Jahre mit mir geteilt haben -- ohne deren hingebende, zum Teil
aufopferungsvolle Mitarbeit die neuen Aufgaben, vor welche dieses
Jahrzehnt uns gestellt hat, überhaupt nicht hätten bewältigt werden
können. _Sie_ haben das Bewußtsein unmittelbaren Anteils an dem jetzt
Bestehenden. Wohl aber ziemt es sich, zum Eintritt unseres Instituts in
das zweite halbe Jahrhundert seiner Tätigkeit ausdrücklich derer zu
gedenken, welche, _außerhalb_ unseres engeren Kreises stehend, die
Erfüllung gerade der letzten Aufgaben in besonderem Maße erleichtert und
gefördert haben.
Dank der verständnisvollen Teilnahme, mit welcher S. königl. Hoheit
unser allverehrter Großherzog und der seinem hohen Beruf leider so früh
entrissene Erbgroßherzog Carl August die Bestrebungen begleiteten, die
auf Befestigung und Pflege des in unserer Stadt zur Blüte gelangten
Zweiges feintechnischer Industrie abzielten, hat die Verfassung der
_Carl Zeiss_-Stiftung sich sozusagen anlehnen dürfen an die
Institutionen des Staates, um dieser Verfassung, unbeschadet voller
Bewegungsfreiheit der Stiftung, einen festeren Halt zu verschaffen, als
eine rein private Organisation hätte gewähren können. Das warme
Interesse aber, welches außer den genannten fürstlichen Herren auch der
frühere Staatsminister Gottfried Stichling und der ihm nachfolgende Chef
des Großherzogl. Kultus-Departements Adolf Guyet der Absicht
entgegenbrachte, die Unternehmungen der jetzigen _Carl Zeiss_-Stiftung
Zwecken des Gemeinwohls direkt dienstbar zu machen, hat alle
Schwierigkeiten und Bedenken überwinden lassen, die zur entscheidenden
Zeit angesichts mancher damals noch prekärer Umstände jener Anlehnung
entgegenstanden. Beide Männer, denen unser Staatswesen und zumal unsere
Hochschule in vielem zu Dank verpflichtet ist, sind nun auch schon
heimgegangen. Unter den Lebenden aber sind noch die zwei, welche an dem
Ausbau unserer Einrichtungen im einzelnen persönlich am meisten
beteiligt waren: der Kurator unserer Universität, Geh. Staatsrat
EGGELING, dessen altbegründete freundschaftliche Beziehung zu meiner
Person zu allem die ersten Wege geöffnet, dessen teilnehmender Rat auf
alles bedeutsamen Einfluß geübt hat -- und der damalige Chef des
Großherzogl. Finanzdepartements, wirklicher Geh.-Rat ROTHE. Er, der
erste Stiftungskommissar der _Carl Zeiss_-Stiftung, hat nunmehr durch
länger als 5 Jahre hin die Funktion geübt, die gemäß der Verfassung der
Stiftung als der praktisch wichtigste Ausfluß aus ihrer Anlehnung an die
Staatseinrichtungen angesehen werden muß. Er hat damit die Wege anbahnen
und befestigen helfen, auf welchen die Angelegenheiten unseres
Unternehmens in Zukunft zu leiten sind -- auf welchen er auch
hoffentlich noch für recht lange Zeit seine wertvolle Mitwirkung wird
fortsetzen können. Ihm aber steht noch ein besonderer Anteil auch an der
Gestaltung der jetzigen Einrichtungen selbst zu. Denn sein
weitausblickender Rat hat die früher bezeichneten Bestrebungen zuerst in
die Richtung gelenkt, in welcher der entscheidende Schritt nachher
geschehen konnte: die Konstituierung der selbständigen juristischen
Person als Träger der hiesigen Unternehmungen. So ist er in diesem Sinn,
wie Freund SCHOTT in einem anderen Sinn, _Mitbegründer_ der _Carl
Zeiss_-Stiftung geworden.
Ihnen allen, die ich hier nannte, die außerhalb unseres eigenen Kreises
die aufbauende Arbeit des letzten Jahrzehnts gestützt und gefördert
haben, sei am heutigen Tag warmer und aufrichtiger Dank im Namen derer
dargebracht, die an dieser aufbauenden Arbeit im Innern beteiligt waren.
*       *       *       *       *
So bin ich nun in meiner rückwärts schauenden Betrachtung an dem Punkt
angelangt, wo das Vergangene in das Zukünftige einmündet, das Geschehene
dem Kommenden die Hand reicht. Ich würde hier schließen können, wenn
nicht gerade die Gedanken der letzt betrachteten Periode eine besondere
Beziehung hätten auf die Grundlagen der zukünftigen Fortentwicklung des
Werkes, dem unsere Betrachtung gilt. Sie fordern also direkt dazu auf,
dem Rückblick auf das Vergangene noch einen Ausblick auf die Zukunft
folgen zu lassen -- nicht um ihren Schleier vorwitzig zu lüften, sondern
um uns zu deutlicherem Bewußtsein zu bringen, welche besonderen
Ansprüche die Zukunft an diejenigen stellen wird, die in unserem Kreis
ihren Aufgaben werden zu dienen haben.
Wir dürfen uns nicht verhehlen, daß diese Ansprüche in mehreren Punkten
strengere sind, als auf dem Gebiet praktischer Tätigkeit der Regel nach
an die Personen und ihre Leistungen jetzt gestellt werden. Die
Unterordnung der Wirtschaftsführung der _Carl Zeiss_-Stiftung unter
größere soziale Aufgaben legt ihren Betrieben Pflichten und Lasten auf,
die andere Industrieunternehmungen zur Zeit noch nicht zu erfüllen
brauchen; und einstweilen ist es noch Sache nicht der Gewißheit sondern
nur der Annahme, daß der Vorteil der Elimination des Nutznießung
suchenden Kapitalisten oder Unternehmers aus dieser Wirtschaftsführung
auch auf die Dauer das ausreichende Äquivalent für jene größeren Lasten
sein werde.
Was aber schwerer ins Gewicht fällt und vielen Sorge macht, ist die
Notwendigkeit, aus unserem Wirkungskreis manches ausschließen zu müssen,
was zur Zeit meist für unentbehrlich in industriellen Unternehmungen
angesehen wird -- namentlich bei der Regelung der Rechte und Interessen
der verschiedenen Personengruppen innerhalb der Organisation. Wenn die
Einrichtungen der _Carl Zeiss_-Stiftung nicht in sich widerspruchsvoll
bleiben sollten, mußten insonderheit den leitenden Personen in allen
Stufen der inneren Tätigkeit manche Vorzüge und Vorteile vorenthalten
werden, welche in der Großindustrie öfters als die eigentlich wirksamen
Triebfedern erfolgreicher Betätigung gelten. Infolgedessen muß unsere
Organisation auf Kräfte und Eigenschaften der Menschen zählen, an deren
genügende Häufigkeit nicht alle glauben wollen: weniger Selbstsucht,
mehr Gemeinsinn -- weniger äußerer Ehrgeiz, mehr Sinn für den inneren
Wert menschlicher Arbeit -- weniger Gehorsam, mehr freie bewußte
Pflichterfüllung und einiges mehr -- und wer möchte bestreiten, daß der
im Nachteil ist, der in nicht ganz gangbarer Münze rechnet?
*       *       *       *       *
Keiner aber, der es unternimmt, in seinen Bestrebungen dem jeweils
Bestehenden und Geltenden einen kleinen Schritt vorauszukommen, darf
sich vermessen, etwas erreichen zu können, wenn er dabei _dauernd_ in
Gegensatz bliebe zu den herrschenden Ideen seiner Zeit. Was dauernd
vereinzelt bliebe, wird sicher einmal vom breiten Strom mitgenommen.
Die Hoffnung des Gelingens ist also in diesem Fall die Hoffnung auf den
Erfolg der Bestrebungen der vielen anderen, die in unserer Zeit darauf
ausgehen, auch die Wirtschaftstätigkeit der Völker sozialen und
sittlichen Ideen unterzuordnen, -- also die Erwartung: daß aus diesen
Bestrebungen der Zeitgenossen, trotz der heutigen großen Divergenz
ihrer Wege, doch allmählich eine gemeinsame Resultante sich ergeben
werde, kräftig genug, um die Denkungsart der Menschen und die
gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Einrichtungen in der Richtung
auf jenes Ziel zu beeinflussen und so die zeitweilige Isolierung
rechtzeitig wieder aufzuheben.
Sollte aber diese Erwartung sich nicht erfüllen, sollte die
hochentwickelte äußere Kultur des 19. Jahrhunderts schon dem
unabwendbaren Verhängnis verfallen sein, endgültig auslaufen zu müssen
in einen immer wüster werdenden Kampf rein selbstsüchtiger Interessen,
so könnte es freilich geschehen, daß Einrichtungen, die auf die
Wirksamkeit edlerer Kräfte gerechnet haben, gerade deswegen noch etwas
_früher_ zugrunde gehen müssen, als auch das andere seinen
wohlverdienten Untergang findet, was wüstem Kampf vollkommener sich
angepaßt erhalten hat. Und dann könnte es schon kommen, daß die
weltklugen, die praktischen Leute wieder einmal Recht behielten und eine
gewisse Zeitlang sagen dürften: seht die Toren, die nicht im breiten
Strom mitschwimmen wollten, weil seine Wasser trüb waren! Solchen
Befürchtungen äußeren Mißerfolgen gegenüber darf es aber, wenn nicht
jeder Antrieb des Fortschrittes lahm gelegt, jedes Bewußtsein sittlicher
Verantwortung in den Menschen aufgehoben sein soll, keine andere Antwort
geben, als das Wort des strengen Römers: die siegreiche Sache hat den
Göttern gefallen, die besiegte Cato!
*       *       *       *       *
In unseren Verhältnissen liegt jedoch erfreulicherweise heute nichts,
gar nichts, was darnach angetan wäre, an das Gekrächze der Raben zu
erinnern. Ganz im Gegenteil -- die äußere und innere Lage unseres
Instituts hat noch zu keiner früheren Zeit so großes Vertrauen in die
Zukunft gerechtfertigt, wie wir heute es haben dürfen. Gar nicht zu
reden davon, daß die letzten Jahre seine wirtschaftlichen Grundlagen
schon in einem Maß konsolidiert haben, wie es gewiß nur bei wenigen
Unternehmungen der Privatindustrie erreicht sein wird, und daß auch
seine innere Organisation jetzt viel besser ausgebaut und befestigt ist,
als es noch vor wenigen Jahren sein konnte -- vor allem liegen auch
erfreuliche Anzeichen dafür vor, daß der _Geist_, in dem die Personen
zusammenzuwirken sich gewöhnt haben, den Anforderungen entgegenkommt,
die unsere Organisation zu stellen hat. Denn mit unverhehlter
Genugtuung darf ich es aussprechen, daß die Firma _Carl Zeiss_ in allen
Schichten ihres Personals, von den obersten Beamten bis zum schlichten
Arbeiter, eine sehr große Zahl von solchen besitzt, die mit voller
persönlicher Hingabe ihren Aufgaben obliegen, viele weit über das Maß
dessen hinaus, was man als pflichtmäßige Leistung fordern könnte. Auch
ist in dem unvermeidlichen Interessenstreit, der im Zusammenarbeiten
vieler fortgesetzt zum Austrag kommen muß, die Firma durchaus verschont
geblieben von solchen Streitformen, wie sie anderwärts die Beziehungen
zwischen Prinzipal und Gehilfen, Unternehmer und Arbeiter öfters
verbittern.
Aus all diesem darf vermutet werden, daß in weiten Kreisen meiner
Mitarbeiter, die große Arbeiterschaft einbegriffen, bewußtes Verständnis
für das Wohl des Ganzen und Bereitwilligkeit zu steter Rücksichtnahme
auf dessen Interesse sich schon eingebürgert haben. Und hierauf vor
allem gründet sich die Hoffnung, daß die Einrichtungen der _Carl
Zeiss_-Stiftung, auch wenn sie etwa eine Zeitlang gewisse Sonderheiten
im Vergleich zum allgemein Geltenden behalten, eine Zeitlang in einer
gewissen Isolierung verbleiben müßten, die Nachteile solcher Umstände zu
überwinden fähig sein werden.
Sie, meine Mitarbeiter, aber darf ich heute wohl ausdrücklich auf die
Bedeutung hinweisen, die in diesem Zusammenhang _Ihre_ Stellungnahme zu
unseren Einrichtungen für die Erhaltung und die gedeihliche
Fortentwicklung unseres Instituts gewinnt. Keine Einrichtung kann eitel
Harmonie zwischen den Interessen und Wünschen aller herstellen wollen.
Auch in unserer Organisation kann es sich nicht darum handeln, die
natürlichen Unterschiede und Gegensätze der verschiedenen Interessen
aufzuheben oder zu verdecken, sondern nur darum, im Rahmen geordneter
Einrichtungen sie immer von neuem in vernünftiges Gleichgewicht zu
setzen -- die Interessen der einzelnen und der Gruppe zueinander und zu
den dauernden Interessen der Gemeinschaft. Die Vertretung der
Sonderansprüche aber darf dabei nicht das Bewußtsein dessen verlieren,
daß in dem richtig verstandenen Eigeninteresse jedes einzelnen und jeder
Gruppe das dauernde Interesse des Ganzen immer eine wichtige Komponente
bildet -- damit jeder sich sage: nur ein Narr sägt den Ast an, auf dem
er selbst sitzt.
Aber noch unter einem ganz anderen Gesichtspunkt sehe ich allen, die in
unseren Arbeitsverband, sei es auch nur vorübergehend, eintreten, eine
besondere Verpflichtung auferlegt, an die ich heute namentlich unsere
Arbeiterschaft wohl ebenfalls erinnern darf. Wenn es, wie wenigstens
viele meinen, eine Lebensfrage auch für unser Volk geworden ist, daß auf
dem Weg _friedlichen_ Fortschritts seine breiten arbeitstätigen
Schichten für die Vertretung ihrer Interessen gegenüber denen anderer
Stände bald den Schutz eines besseren _Rechts_ finden, so wird es für
eine Arbeiterschaft, die unter ein vorgeschrittenes Recht _schon
gekommen_ ist, eine Ehrenpflicht gegen die Gesamtheit der
Standesgenossen, den praktischen Beweis zu erbringen, daß solches Recht
durchaus vereinbar ist mit dem Fortbestand leistungsfähiger
Arbeitsorganisation auch auf einem Tätigkeitsgebiet, das besonders hohe
Anforderungen an wohlgeordnetes Zusammenwirken vieler stellen muß.
Wie ich schon sagte: ich sehe erfreuliche Anzeichen dafür, daß solche
Rücksichten und Pflichten hier Verständnis finden.
So kann ich also meine heutige Betrachtung nun schließen mit dem
Ausdruck der _freudigen_ Hoffnung, daß nach abermals 50 Jahren ein
_anderer_ wiederum zu einem ähnlichen Rückblick auf die alsdann
100jährige Geschichte unseres Instituts Veranlassung haben werde; und
daß dieser andere alsdann werde bezeugen können: die _zweite_ Hälfte des
100jährigen Zeitabschnittes habe ein Geschlecht vorgefunden, gewillt und
fähig, dasjenige zu erhalten, fortzusetzen und zur Entwicklung zu
bringen, was durch die Arbeit der _ersten_ Hälfte begründet wurde. Und
dann werden alle die vielen freundlichen und ermunternden Wünsche ihre
Erfüllung finden, die im Laufe der letzten Wochen von den
allerverschiedensten Seiten uns zugegangen sind -- von persönlichen
Freunden der Firma und ihrer Mitarbeiter, von Vereinen, Korporationen
und Instituten -- Wünsche, die sämtlich zusammenstimmen mit dem Wunsch,
unter welchem ich schon vor einigen Monaten das Statut der Stiftung
meinen Mitarbeitern überreichte: _daß die Optische Werkstätte Carl Zeiss
auf den Grundlagen ihrer neuen Verfassung weiterhin blühen und gedeihen
möge -- zum Segen aller, die in ihren Verband eintreten, zum Dienste des
Gemeinwohls, zur Ehre deutscher feintechnischer Industrie!_
*       *       *       *       *
Anhang 1. Der Gegensatz ist aber keineswegs, wie man zuerst vermuten
wird, in dem ganz verschiedenen Maßstab der Konstruktionen an sich
begründet, der das Verhältnis beider Dinge äußerlich wie das der
Turmuhren zu den Taschenuhren erscheinen läßt. Selbst die technischen
Bedingungen der praktischen Ausführung werden durch die Verschiedenheit
der Dimensionen nicht so verschieden gemacht, wie es bei anderen
technischen Erzeugnissen sein würde. Denn das hierfür Entscheidende, der
Maßstab für die Genauigkeit der Formgebung, ist doch noch für beides
trotz des Größenunterschiedes der gleiche, weil er für beides in der
Wellenlänge des Lichts gegeben ist. Nur mittelbar hat auch der
Unterschied der Größen eine, allerdings sehr bedeutsame Verschiedenheit
in wesentlichen Bedingungen der Aufgabenstellung zur Folge. Beim
Fernrohr kann wegen der Rücksichten auf die Dimensionen und Massen von
vornherein nur ein System aus wenigen Elementen, 2 oder 3 getrennten
Glasstücken, in Frage kommen; beim Mikroskop ist die Zahl der
verwendbaren Elemente praktisch fast unbegrenzt. Infolgedessen hat im
letzten Fall die Konstruktion einen Spielraum von Möglichkeiten und
Abwandlungen, die im ersten gar nicht in Betracht kommen; das Mikroskop
führt also auf eine viel allgemeinere Form der optischen Aufgaben. Ganz
ausschlaggebend für den Gegensatz ist aber der antagonistische Zug der
beiden Probleme im Theoretischen, also hinsichtlich der Grundlagen für
die richtige und vollständige Vorausbestimmung des beabsichtigten
Effekts. Dieser entspringt aus einem wesentlichen Unterschied in den
Bedingungen der optischen Wirkung selbst; denn wenn auch in beiden
Aufgaben im letzten und allgemeinsten derselbe physische Vorgang in
Frage steht, ein gewisser Effekt aus der Lichtstrahlung der Gegenstände,
der in beiden Fällen als Abbildung der letzteren erscheint, so bedeutet
es doch, wie man jetzt weiß, einen ganz durchgreifenden Unterschied in
wesentlichen Bedingungen für das Zustandekommen jenes Effekts, daß im
einen Fall die großen und fernen Gegenstände, die das Fernrohr abbildet,
in ihren Dimensionen außerordentlich hohe Multipla von der Länge der
Lichtwellen darstellen, die kleinen und nahen aber, die das Mikroskop
uns zeigen soll, in den Dimensionen auf die Größenordnung dieser
Lichtwellen selbst herunterrücken. Und dieser letztere Umstand, im
Verein mit dem vorhererwähnten anderen Unterschied, bedingt nun, daß die
Aufgaben der praktischen Optik nicht einem Grundproblem entsprechen,
sondern _zwei_ verschiedenen, deren Lösung dann aber auch den ganzen
jetzigen Aufgabenkreis -- wie er zurzeit in unserem Gesichtskreis liegt
-- erschöpft, andere speziell verschiedene Ausgangspunkte nicht mehr
übrig läßt. Denn alles, was zwischen den beiden extremen Aufgaben liegt,
wie namentlich die neuerdings sehr in den Vordergrund des Interesses
gerückten Linsensysteme für photographische Abbildung, die das dritte,
das Projektions-Problem, darstellen, führt immer teilweise auf das eine,
teilweise auf das andere Grundproblem zurück, wie auch der Erfolg
gezeigt hat. _Zeiss_ hat nun unter demselben leitenden Gedanken:
Bestimmung aller Elemente praktischer Konstruktionen durch erschöpfende
Vorausbestimmung ihrer Wirkungen das zweite Grundproblem der praktischen
Optik zur Behandlung gebracht und einstweiliger Erledigung
entgegengeführt, wie 50 Jahre früher FRAUNHOFER das erste; er hat
dadurch, indem er dessen Grundidee selbständig wieder aufnahm, dieser
Idee das ganze Gebiet der Optik unterworfen. Das ist, wie ich glaube,
der richtige Ausdruck zur Bezeichnung seines Verhältnisses zu dem großen
Vorgänger.
Nur ganz kurz will ich die vorher angedeuteten, in beiden
Entwicklungsgängen gemeinsamen drei Etappen des Fortschrittes noch
betrachten, um auf die Unterschiede hinzuweisen, die der neue
Ausgangspunkt an dem in den allgemeinen Zügen übereinstimmenden Fortgang
mit sich gebracht hat.
Wie FRAUNHOFER -- was übrigens erst viel später weiteren Kreisen bekannt
wurde, lange nachdem _Zeiss_ seine Arbeit begonnen hatte -- die _erste_
Grundlage seines Erfolges in einer durchgreifenden Verbesserung der
Technik der optischen Arbeit sich geschaffen hat -- in der
Vervollkommnung der Arbeitsmethoden und namentlich in der Verfeinerung
der Hilfsmittel zur Regelung und Kontrolle der praktischen Arbeit -- so
hat auch Zeiss an diesem Punkte sein Wirken begonnen. Er hat von Anfang
an unter dem klaren Bewußtsein gestanden, daß die rationale Konstruktion
des Mikroskops (in dem öfters erläuterten Wortsinn) viel höhere
Anforderungen an die technische Arbeit zu stellen habe, als das damalige
empirische Verfahren -- daß sie viel exaktere Formgebung, viel
strengeres Einhalten ziffernmäßig vorgeschriebener Maße in allen
Elementen der Konstruktion verlangen müsse, als die empirische Methode
es nötig macht. Die letztere verlangt nur das Vermeiden _grober_ Fehler;
die kleinen bleiben innerhalb des Spielraums, den das empirische
Ausprobieren des besten Erfolges nicht nur zuläßt, sondern sogar
wünschenswert macht. Die richtige Ausführung eines in allen Einzelheiten
durch Rechnung vorher festgestellten Linsensystems verlangt dagegen eine
annähernd mathematisch genaue Verwirklichung aller vorgeschriebenen
Formen und Maße, wenn nicht die ganze verstandesmäßige Vorarbeit
ihren eigentlichen Zweck verfehlen soll. Dieses aber müßte eintreten,
wenn sie aus einer Unsicherheit der technischen Formgebung und
Dimensionsbestimmung noch solche Abweichungen von den theoretisch
bestimmten richtigen Elementen übrig ließe, daß befriedigender Erfolg
nur durch nachträgliches Zurückgreifen auf empirische Nachhilfe zu
gewinnen wäre.
Für _Zeiss_ hat es die klare Erfassung dieser neuen Aufgabe der Technik
wohl erheblich erleichtert, daß er seine technische Schulung nicht in
der Optik, sondern in der sog. Präzisionsmechanik empfangen hat -- auf
einem Arbeitsgebiet, in welchem der Sinn für strenge und exakte
technische Arbeit eine bessere Erziehung fand, als außerhalb Münchens
damals die Technik der Optiker bieten konnte. So ist denn vom ersten
Anfang an sein Streben in seiner kleinen Werkstatt darauf gerichtet
gewesen, die Geschicklichkeit der Hand, die für alle feinere Arbeit
unentbehrlich ist, unter planmäßige strenge Kontrolle und .... [zu
stellen].
*       *       *       *       *
Anhang 2. Dank der Tüchtigkeit und dem unablässigen Eifer LÖBERs ist das
erste Postulat für die Durchführung des leitenden Gedankens, die
Verfeinerung der Technik, sehr früh schon erfüllt gewesen -- viel
früher, als die Erfüllung anderer ebenso wesentlicher Postulate auch nur
annähernd ähnliche Fortschritte machen konnte. So hat denn diese
verfeinerte Technik lange Jahre hin noch der alten Methode der
Mikroskopkonstruktion dienen müssen, bei der Zeiss wohl oder übel
einstweilen verbleiben mußte, weil die neue Methode wegen des Fehlens
der übrigen Voraussetzungen noch nicht durchzuführen war. Für diese alte
Methode aber war die exakte Formgebung, die keinen Spielraum für
zufällige Abweichungen läßt, nicht nur kein Vorteil, sondern eher eine
Beengung, weil sie die Möglichkeiten guten Gelingens verminderte, die
beim empirischen Verfahren gerade eine schlechtere Technik in der
Mannigfaltigkeit zufälliger Abweichungen der Konstruktionselemente offen
hält. Durch viele Jahre hin hat in der Tätigkeit von _Zeiss_ diese
Diskordanz zwischen ihren Faktoren bestanden, die ihn tatsächlich in
Nachteil setzte gegenüber den anderen, welche das alte empirische
Verfahren rein und unverfälscht handhabten, nicht angekränkelt durch die
[vorauseilenden Gedanken] aus einem fremdartigen Ideenkreis -- ein
Zustand, wieder vergleichbar einer Erscheinung in der organischen Natur:
daß in den Jugendzuständen mancher Lebewesen öfters Organe sich finden,
die aller Zweckmäßigkeit zu widersprechen scheinen, weil sie ihre
richtige Funktion erst in einem späteren Entwicklungsstadium gewinnen,
nachdem andere Organe, denen sie in der Entwicklung vorauseilten,
nachgewachsen sind. Das Nachwachsen des noch fehlenden ergänzenden
Organs entspricht nun der vorhererwähnten zweiten Etappe in der
Entwicklung der gleichen Grundidee auf FRAUNHOFERs Wegen.
Wie bei FRAUNHOFER die neue Technik erst leistungsfähig wurde in
Verbindung mit den von ihm geschaffenen neuen Grundlagen für eine
erschöpfende theoretische Bestimmung der in Betracht stehenden
Lichtwirkungen und zwar durch eine wesentliche Ergänzung der damaligen
wissenschaftlichen Erkenntnisse der Optik, so ist auch in dem neuen
Entwicklungsgang der weitere Fortschritt von der Lösung
wissenschaftlicher Aufgaben getragen. Hier aber tritt nun die Bedeutung
des Ausgangspunktes deutlich hervor. _Zeiss_ selbst und diejenigen,
welche hinsichtlich der theoretischen Aufgaben seine Mitarbeiter wurden,
gingen von der als selbstverständlich erscheinenden Annahme aus, daß das
Mikroskop-Problem im Grundsätzlichen durchaus ebenso, und mit den
gleichen wissenschaftlichen Hilfsmitteln, erschöpfend zu behandeln sei,
wie FRAUNHOFER das Fernrohr-Problem behandelt hat. Bestätigt hat sich
dies aber nur hinsichtlich einer gewissen Art von Mikroskopen von jetzt
ganz untergeordnetem Interesse, die in der Tat als verkleinerte,
umgekehrte Fernrohrobjektive sich behandeln lassen und auch schon von
FRAUNHOFER selbst so behandelt wurden. _Das_ Mikroskop dagegen, das den
subtileren Forschungen der biologischen Wissenschaft dient, war, wie
sich zeigte, auf diesem Weg absolut nicht zustande zu bringen; alle
Versuche zur theoretischen Konstruktion desselben blieben ganz und gar
erfolglos, solange sie unter obiger Voraussetzung geleitet wurden und an
den Konsequenzen der Voraussetzung streng festhielten. Dieses negative
Resultat aller Bemühungen um die Verwirklichung des neuen
Konstruktionsplanes hat nun zu der Einsicht geführt, daß in den
wissenschaftlichen Lehren der Optik, die sich an FRAUNHOFERs Aufgabe
völlig bewährt hatten, da sie an der neuen Aufgabe versagten,
eine Lücke sein _müsse_, daß also diese Lehren erst noch einer
Ergänzung bedürften, damit eine theoretische Vorausbestimmung auch der
Mikroskopkonstruktionen möglich sei. Diese Erkenntnis hat nun auch die
erforderliche Ergänzung herbeigeführt, indem sie hinleitete auf die
Untersuchung und Feststellung der besonderen Bedingungen, welche für die
Abbildung von Objekten in Geltung treten, deren Dimensionen nicht mehr
große Vielfache von der Länge der Lichtwellen sind -- und damit war nun
dem FRAUNHOFERschen Gedanken auch in der Mikroskop-Optik die dauernde
Herrschaft gesichert[17].
Hierbei hat aber dieser Gedanke dadurch, daß er von _Zeiss_ an einem
ganz anderen Ausgangspunkt wieder aufgenommen wurde, zum zweitenmal zu
einer Erweiterung auch der wissenschaftlichen Optik geführt. In der Tat
gibt es keine schärfere Probe auf die Richtigkeit und Vollständigkeit
wissenschaftlicher Theorien, als den Versuch, mit ihrer Hilfe
komplizierte Vorgänge und Effekte, auf welche sie Anwendung finden, in
allen Einzelheiten vorauszubestimmen; jeder Mangel und jede Lücke kommt
dabei in dem Mißerfolg des Versuchs sicher zum Vorschein. -- Unter den
Verdiensten von _Zeiss_ ist es gewiß nicht das kleinste, daß er in
festem Vertrauen auf die Kraft wissenschaftlicher Einsicht, auch für die
Behandlung praktischer Aufgaben, an seinem ersten Plane, trotz
jahrelanger Mißerfolge, unentmutigt festgehalten und dadurch schließlich
eine Bereicherung der Wissenschaft herbeigeführt hat.
Der Grundgedanke, von dem die Arbeit von _Zeiss_ ausgeht, hat endlich
auch die Keimanlage noch für einen _dritten_, ganz anders gearteten
Fortschritt in sich enthalten, eine Anlage, die gleichfalls schon 50
Jahre früher bei FRAUNHOFER wenigstens den Anfang ihrer Entwicklung
zeigt -- nämlich den Antrieb zur durchgreifenden Reform in der
Darstellung des optischen Glases.
Das alte empirische Verfahren in der Behandlung technischer Aufgaben
wird immer dabei stehen bleiben, die Eigenschaften des Rohmaterials, auf
dessen Benutzung die Aufgabe führt, als etwas schlechthin Gegebenes
anzusehen. Denn jenes Verfahren hat keine eingehende, auf genauer
Erforschung aller Merkmale gerichtete Kenntnis der Eigenschaften des
Materials, und braucht sie nicht zu haben, kann also auch über die
Abhängigkeit der erreichten Erfolge von diesen Eigenschaften nicht im
einzelnen sich Rechenschaft geben.
Man benutzt also in diesem alten Verfahren das körperliche
Konstruktionsmaterial so wie es traditionell vorliegt, auf Grund der
Erfahrungen, welche gerade in _seiner_ Benutzung allmählich gewonnen
sind, und erst wenn etwas neues kommt, probiert man, ob dasselbe
vielleicht noch besser sich eigene. Das andere, das rationale Verfahren
-- um das mein Bericht überall sich dreht -- welches ein technisches
Erzeugnis für bestimmte praktische Effekte aus wissenschaftlicher
Erkenntnis aller Bedingungen des gesuchten Effektes gewinnen will, hat
dagegen die Abhängigkeit aller Wirkungen von den besonderen numerisch
bestimmten Eigenschaften der angewandten Materialien bei jedem Schritt
im Auge und wird bei jedem Schritt die Einschränkung gewahr, welche der
meist ganz enge Spielraum des traditionell Gegebenen der möglichst
zweckmäßigen Auswahl der stofflichen Mittel auferlegt. So muß die
_rationale_ Methode praktischer Tätigkeit -- und auch _nur_ diese --
überall die Tendenz entwickeln, die Darstellung des Urmaterials für ihre
Arbeit unter die Leitung ihrer besonderen Zwecke zu bringen, auf
rationelle Anpassung seiner Eigenschaften an die besonderen
Anforderungen seiner Verwendung kräftig hinzudrängen. Wir sehen die
Wirkungen dessen jetzt auf allen Gebieten vorgeschrittener Technik.
Auch da, wo zum erstenmal der Gedanke streng rationalen Aufbaues
technischer Erzeugnisse in voller Reinheit sich betätigt hat, ist die
hier benannte Konsequenz desselben schon in die Erscheinung getreten.
Man weiß jetzt, daß schon FRAUNHOFER an die Darstellung des optischen
Glases für seine Fernrohre nicht nur persönlich herangetreten ist,
sondern herangetreten ist mit der deutlichen Idee, aus der Abhängigkeit
seiner optischen Eigenschaften von seiner chemischen Zusammensetzung und
durch rationelle Benutzung dieser Abhängigkeit der praktischen Optik
freiere Bahn für die Behandlung ihrer Aufgaben zu schaffen.
|Auch die Parallelentwicklung des FRAUNHOFERschen Grundgedankens in
unserem Kreis hat den gleichen Zielpunkt wiedergefunden.| Die Art aber,
wie dieses hier geschehen, bietet ein lehrreiches Beispiel für die
Macht.... [usw. wie oben im Haupttext S. 71].
Anhang 3. So habe ich nun auch diese letzte Etappe charakterisiert, in
welcher der Fortgang der von _Carl Zeiss_ begonnenen [Arbeiten]
schließlich nochmals mit FRAUNHOFERS Wegen zusammentrifft. Aber auch
hier zeigt sich am Ende wieder die Bedeutung des neuen eigenartigen
Ausgangspunktes darin, daß auch hier die Wiederholung desselben
Schrittes keine bloße Wiedererneuerung FRAUNHOFERscher Arbeit geblieben
ist. Denn vermöge der allgemeineren Aufgabenstellung, die das
Mikroskop-Problem gegenüber dem Fernrohr-Problem auch in Hinsicht auf
die Anforderungen an das Urmaterial mit sich brachte, sind die Ziele des
neuen Anlaufes sofort über die Ziele hinausgegangen, die auch nur
möglicherweise im Gesichtskreis FRAUNHOFERs liegen konnten. Das kommt
deutlich namentlich an einem Punkt zum Vorschein: obwohl in unseren
damaligen optischen Interessen eine Rücksichtnahme auf die besonderen
Bedürfnisse der photographischen Optik noch nicht angebahnt war, zeigte
sich nachher, daß die letztere ganz [außerordentlichen Gewinn von der
systematischen Vervollständigung des Urmaterials ziehen konnte] ....[18]
Fußnoten:
[Fußnote 3: [Nach der von E. ABBE für den Vortrag selbst benützten
Abschrift des Manuskripts. Einige Abschnitte, die im Manuskript allem
Anschein nach nur im Interesse der Abkürzung des mündlichen Vortrags
gestrichen waren, sind entweder in | | im Text oder als Anhang am Schluß
des Vortrags mit abgedruckt.]]
[Fußnote 4: [Zu dieser Darstellung bin ich leider nicht gekommen. Vieles
Dahingehörige finden Interessenten in »F. AUERBACH, Das Zeisswerk und
die Carl Zeiss-Stiftung in Jena«, 2. Aufl., Jena, G. Fischer, 1904.
Cz.]]
[Fußnote 5: [Das Konzept zu dieser Trauerrede ist abgedruckt in ABBE,
Gesammelte Abhandlungen, Bd. , pag. 339-341.]]
[Fußnote 6: [Bei Errichtung der »Carl Zeiss-Stiftung« s. unten das
Statut der C. Z.-Stiftung, § 2, Name.]]
[Fußnote 7: [und zwar von E. ABBE.]]
[Fußnote 8: [s. hierzu die Ausführungen im ersten Teil von Anhang 1 am
Schluß des Vortrags.]]
[Fußnote 9: [Das hierzu vorliegende von A. selbst herrührende Material
ist leider unvollständig, mag aber trotzdem und trotz der dadurch
herbeigeführten Wiederholungen in Anhängen am Schluß dieses Vortrags
Platz finden; s. Anhang 1.]]
[Fußnote 10: [Vgl. die Ergänzungen dieser und der folgenden Ausführungen
in Anhang 2.]]
[Fußnote 11: [Vgl. die Gedenkrede auf J. FRAUNHOFER</SC> IN E. <SC>ABBEs
Gesammelten Abhandlungen, Bd. , pag. 319-338.]]
[Fußnote 12: [S. die Ergänzung dieser Ausführungen in Anhang 3.]]
[Fußnote 13: [Gemeint ist offenbar ERNST HAECKEL.]]
[Fußnote 14: [Durch die Carl Zeiss-Stiftung. Vgl. insbesondere das
Ergänzungsstatut am Schlusse des vorliegenden Bandes.]]
[Fußnote 15: Diese Hoffnung hat sich zur angegebnen Zeit erfüllt.]
[Fußnote 16: Beim mündlichen Vortrag hatte ABBE, unter Weglassung der
obigen Abschnitte in | |, gleich fortgefahren: »Ohne hier die besonderen
Erwägungen anzuführen, die unter diesem obersten Gesichtspunkt das
Vorgehen zu leiten hatten, erwähne ich nur, daß die hier bezeichneten
....... wesentlich bestimmt haben.«]
[Fußnote 17: Diese ganze Arbeit wurde bekanntlich von E. ABBE selbst
vollzogen.]
[Fußnote 18: Fortsetzung fehlt.]
I.
Über Gewinnbeteiligung der Arbeiter in der Großindustrie.
Vortrag, gehalten am 28. Januar 1897 in der Staatswissenschaftlichen
Gesellschaft zu Jena.
Jenaer Volksblatt vom 31. Januar, 2. und 3. Februar 1897, Nr. 26, 27,
28. Wiedergabe nachstehend nach dem vom Verfasser berichtigten
Sonderabdruck.
Meine Herren! Ich habe mir erlaubt, Ihre Aufmerksamkeit heute Abend in
Anspruch zu nehmen für das Thema: Die Gewinnbeteiligung der Arbeiter in
der Großindustrie, also für eine Einrichtung des Lohnsystems, die, wie
der Name besagt, darauf abzielt, den Arbeitern und Angestellten der
Industriebetriebe _neben_ dem gewöhnlichen, vorher vereinbarten Lohn
oder Gehalt noch -- in irgend einer Form -- einen Anteil am Reinertrag
des Unternehmens zuzuweisen.
Ich hoffe aber, daß Sie mir dabei keine größere Aufgabe stellen werden,
als ich erfüllen kann. Da der Gegenstand abseits von meinem
wissenschaftlichen Interessenkreis liegt, kann ich darüber nicht reden
wie ein Nationalökonom, der eine eingehende systematische und
historische Behandlung der Frage zu geben in der Lage ist; ich kann
darüber nur sprechen, soweit die Frage in meinen eigenen Wirkungskreis
eingetreten ist, soweit ich in meiner praktischen Tätigkeit Anlaß
gefunden habe, Stellung dazu zu nehmen -- also naturgemäß nur sehr
aphoristisch und unter Gesichtspunkten, deren Horizont überall
beschränkt ist auf die eigene Erfahrung, nicht erweitert durch ein
planmäßiges Studium des Gegenstandes. Ich hätte also mein Thema
eigentlich bescheidener ausdrücken sollen, dahin, daß ich eine Erklärung
geben will, über die _besondere_ Art der Gewinnbeteiligung, die
kürzlich in einem hiesigen Betriebe, der Optischen Werkstätte von _Carl
Zeiss_, auf meine Veranlassung eingeführt worden ist, und über ihr
Verhältnis zu den Einrichtungen gleichen Begriffs, die anderwärts
eingeführt worden sind.
Ich glaube indes, daß auch bei so eng gefasster Aufgabe der Gegenstand
ein gewisses Interesse haben kann. Die Vorführung eines einzelnen Falles
bietet Gelegenheit, die Anwendung allgemeiner Grundsätze in concreto zu
exemplifizieren, und dazu ist der Gegenstand in der Tat besonders
geeignet, da er eine außerordentlich strittige Materie darstellt. Denn
das Thema ist ein Tummelplatz für den Kampf zwischen den grundsätzlich
verschiedenen Auffassungen volkswirtschaftlicher und sozialer Aufgaben.
Um hiervon einen Begriff zu geben, brauche ich nur die Urteile einander
gegenüber zu stellen, die über diese Sache von verschiedenen
Standpunkten aus ergangen sind, in ihren schroffen unvermittelten
Gegensätzen.
Die Sozialdemokraten kennzeichnen die fragliche Einrichtung mit den
wegwerfenden Worten: »Steine statt Brot« oder noch gröber: »Feigenblatt
für eine partie honteuse«.
Ihnen zur Seite stehen die Antisozialen, die offenen Vertreter von
Herrenrecht und Herrenmoral auf sozialem Gebiet; sie perhorreszieren die
Gewinnbeteiligung als »ersten Schritt auf der schiefen Ebene, die zum
Kommunismus führt«. Diese Einrichtung müsse -- sagen sie -- zur Folge
haben, den Arbeitern Handhaben zu schaffen, sich einzumischen in die
Angelegenheiten des Unternehmers, Anrecht zu gewinnen auf
Rechenschaftslegung und dergl.; der Unternehmer bleibe also dabei nicht
mehr »Herr im eigenen Haus«.
Gegenüber diesen _beiden_ grundsätzlichen Gegnern steht nun eine Reihe
überzeugter Anhänger -- Leute, welche die Gewinnbeteiligung als eine
ganz außerordentlich wohltätige, vom sozialen Gesichtspunkt aus höchst
wirksame Einrichtung preisen; manche von ihnen gehen soweit, daß sie
glauben, damit eigentlich die Lösung der ganzen sozialen Frage gefunden
zu haben.
Zu den Anhängern gehören namentlich die Praktiker auf diesem Gebiet,
eine Anzahl Unternehmer, welche diese Form des Lohnsystems eingeführt
haben. Etwas skeptischer, zum Teil sogar ablehnend, stehen zur Sache die
Theoretiker, die Nationalökonomen, in deren Kreis, wenn ich recht
unterrichtet bin, der früher auch dort zu findende Enthusiasmus jetzt
einer recht kühlen Stimmung Platz gemacht hat. Manche von ihnen rechnen
die Gewinnbeteiligung unter die Adiaphora der Volkswirtschaft, manche
stehen ihr noch kritischer gegenüber. Aber einmütig scheint das Urteil
auch in diesen Kreisen nicht zu sein. Kein geringerer als SCHMOLLER hat
noch im Jahre 1890 in einem Vortrage eine sehr warme Empfehlung dieser
Lohnform gerade unter sozialen Gesichtspunkten gegeben.
*       *       *       *       *
Auf jene beiden _grundsätzlich_ ablehnenden Standpunkte brauche ich
keine weitere Rücksicht zu nehmen, weil die Argumente, von denen sie
ausgehen, nicht diskutabel sind; es drücken sich darin nur die
Gegensätze in den Grundanschauungen über die sozialen Angelegenheiten
aus.
Ich kann also meine weiteren Betrachtungen an die Ansichten anknüpfen,
die ich zuletzt charakterisierte: auf der einen Seite die empfehlende,
auf der anderen die kritisch ablehnende Beurteilung, die doch aber
immerhin einen gemeinsamen Boden der Diskussion übrig lassen.
Die Anhänger und Befürworter der Gewinnbeteiligung behandeln sie, wenn
ich die Sache vollständig übersehe, im wesentlichen unter drei
verschiedenen Gesichtspunkten. Dreierlei verschiedene Tendenzen werden
dabei verfolgt, die sich zwar nicht gegenseitig ausschließen, vielmehr
öfters Hand in Hand gehen, doch aber logisch unterschieden werden
müssen.
Die erste Gruppe, die repräsentiert ist durch den, der die Einrichtung
zuerst eingeführt hat, den Franzosen JEAN LECLAIRE, verfolgt dabei sehr
hochfliegende soziale Ideen. Die Einrichtung soll im Sinne dieser Leute
auf nichts weniger ausgehen, als auf eine allmähliche Umgestaltung
wesentlicher Grundlagen der wirtschaftlichen Tätigkeit; sie soll nämlich
die Vorbereitung und Vorstufe zu einer genossenschaftlichen
Wirtschaftsform, zum allmählichen Erwerb des gesamten Betriebskapitals
seitens der Arbeiter und Angestellten sein. Die Behandlung der
Gewinnanteile ist unter solche Modalitäten gestellt, daß diese
Möglichkeit nicht bloß eröffnet, sondern ausdrücklich als Zweck
vorgesehen erscheint. Also ein Gedanke von großer Tragweite: die
Wiederbelebung der alten Genossenschaften, die in den ersten Anfängen
der Schiffahrt, des Bergbaues, teilweise auch des Landbaues, die Form
des Zusammenarbeitens der _freien_ Leute war.
Es ist gar keine Frage, daß Bestrebungen dieser Tendenz, wenn sie im
großen Erfolg hätten, eine ganz umwälzende Bedeutung gewinnen müßten.
Denn sie gehen darauf aus, die Trennung der Arbeiter vom
Arbeitswerkzeug, der Arbeit vom Kapital, und den historisch damit
verbundenen Gegensatz von Arbeiter und Unternehmer allmählich wieder
rückgängig zu machen. Man muß also die Bedeutsamkeit dieser Bestrebungen
an sich anerkennen, aber ihre weitere Würdigung steht gänzlich unter der
Frage: inwieweit ist genossenschaftliche Tätigkeit heutzutage in der
Industrie _möglich_ -- genossenschaftliche Tätigkeit, bei der die
Arbeitstätigen in ihrer _Gesamtheit_ zugleich den Herrn des
Unternehmens, den Prinzipal, darstellen? Meine persönliche Meinung geht
dahin, daß diese Möglichkeit außerordentlich beschränkt ist, und nur da
besteht, wo das Zusammenarbeiten vieler möglich ist _ohne_ eine feinere
Organisation, ohne weitgehende Gliederung der Funktionen und ohne
Vereinigung sehr heterogener Elemente[19]. Und dieser Standpunkt wird
jetzt, glaube ich, nicht nur von der schulmäßigen Nationalökonomie,
sondern auch von den Theoretikern der Sozialdemokratie geteilt; auch
diese diskutieren jetzt die Bedingungen und Voraussetzungen, von denen
die _Möglichkeit_ erfolgreicher Genossenschaftsbildung in der Industrie
abhängt.
Wie ich schon bemerkte, hat der erste, der Gewinnbeteiligung eingeführt
hat, sie mit _dieser_ Tendenz eingeführt und durchgeführt, und wie es
scheint, mit dauerndem Erfolg. Aber abgesehen von einem anderen Moment,
welches dabei mitgewirkt hat, -- auf das ich nachher noch zu sprechen
komme -- ist, glaube ich, der Erfolg dadurch bedingt, daß diese
genossenschaftliche Bildung sich auf eine kleine Anzahl von auserwählten
Personen beschränkte, die allerdings vorher Arbeiter oder Angestellte
waren, denen gegenüber jedoch die große Mehrzahl im Verhältnis der
Abhängigkeit nach wie vor blieb. Ich weiß nicht viel von den Erfolgen
der anderen Versuche, die in gleicher Absicht, also zwecks allmählicher
Überleitung des ganzen Unternehmens in den Besitz der Arbeiter und
Angestellten, anderweit, namentlich in England und Amerika, unternommen
worden sind. Der einzige bekannte Versuch dieser Art in _Deutschland_,
der im Jahre 1868 beim Borchertschen Messingwerk in Berlin gemacht
wurde, ist völlig fehlgeschlagen.
Auch neuerdings ist die Frage unter dem gleichen Gesichtspunkte wieder
aufgerollt worden, wiederum ohne jede Erwägung der Voraussetzungen und
Bedingungen, von denen die Durchführbarkeit der Idee abhängt -- in dem
naiven Glauben, was vor tausend Jahren möglich war, müsse doch auch
heute noch möglich sein. Gegenüber den Urhebern dieser neuesten
Vorschläge kann man kaum etwas anderes sagen als: gute Menschen und
schlechte Musikanten.
Mit den hochfliegenden Gedanken einer ersten Gruppe von Anhängern der
Gewinnbeteiligung kontrastiert sehr die nüchterne und hausbackene
Auffassung einer zweiten Gruppe, die darin im wesentlichen nur ein
Prämiensystem erblickt -- ein Mittel, um die tätigen Personen zu
animieren, recht sparsam mit dem Material zu verfahren und ihre Zeit
recht auszunutzen. Der Anteil am Jahresgewinn des ganzen Unternehmens
soll den Arbeitern einen Anteil verschaffen an dem, was durch besondere
Sparsamkeit, Achtsamkeit und Fleiß mehr erworben wird. Also -- die
Ölprämie, die Lokomotivführer und Maschinenmeister auf erspartes
Schmiermaterial öfters erhalten, erweitert zu einer Generalprämie auf
Sparsamkeit und Fleiß aller.
Es ist nicht zu leugnen, daß unter diesem Gesichtspunkte die
Gewinnbeteiligung, wenn die Voraussetzungen für die Wirksamkeit von
Prämien zutreffen, eine gewisse ökonomische Wirkung haben wird. Dieser
Vorteil ist aber mehr merkantiler Art und hat nichts mit dem
wirtschaftlichen Verhältnis zwischen Unternehmer und Arbeiter zu tun,
verleiht der Einrichtung also keine soziale Bedeutung. Indes hat jene
ökonomische Wirkung bei den gelungenen Versuchen mit der
Gewinnbeteiligung öfters eine große Rolle gespielt. Gerade LECLAIRE
verdankt zweifellos einen großen Teil seines Erfolgs der Wirkung, welche
bei ihm der Gewinnanteil als Prämie übte. Die Leute, um die es sich da
handelte, waren nämlich Stubenmaler, also Leute, die nach der Art ihrer
Tätigkeit wenig zu beaufsichtigen und der Versuchung zu allerlei
Zeitvertreib ausgesetzt sind. Es ist ganz verständlich, daß ihnen
gegenüber die Gewinnbeteiligung als Generalprämie auf die
nichtvertrödelte Zeit und auf nichtverschüttete Farbtöpfe einen ganz
besonderen Effekt gewinnen konnte. Solche Umstände aber werden nur
ausnahmsweise eintreten. In der Mehrzahl der Fälle wird der Spielraum
für die Wirksamkeit des Prämienmotivs für sparsames Umgehen mit dem
Material und fleißige Ausnutzung der Arbeitszeit viel beschränkter sein
und wenigstens hinsichtlich des letzten Punktes nicht entfernt
heranreichen an die Wirkung eines rationellen Akkordlohnsystems. Denn
bei dem Prämiensystem[20] bekommt der Arbeiter im günstigsten Falle
doch nur einen Teil von dem, was er durch besonderen Fleiß und besondere
Umsicht erspart und auch diesen Teil nur bedingungsweise, nämlich nur,
wenn auch alle anderen ähnlich verfahren. Beim Akkordlohn aber fällt
alle Mehrleistung direkt in seine Tasche.
Eine große und allgemeine Bedeutung wird man also, unter dem
Gesichtspunkte des Prämiensystems, der Gewinnbeteiligung keinesfalls
zugestehen können.
Endlich wird noch von einem dritten Standpunkt aus die Gewinnbeteiligung
der Arbeiter empfohlen, ohne den Anspruch auf eine so tiefgehende
Änderung der ganzen Wirtschaftstätigkeit, wie die Absicht der
Genossenschaftsbildung darstellt; aber andererseits auch ohne spezielles
Betonen der zuletzt erwähnten rein ökonomischen Vorteile. Sie wird
empfohlen als eine _für sich_ wertvolle und nützliche Einrichtung
sozialen Interesses. Sie soll sein »eines der wirksamsten Mittel zur
Hebung der wirtschaftlichen Lage des Arbeiterstandes und das wirksamste
Mittel zur Versöhnung von Arbeiter und Unternehmer«. Das sind ungefähr
die Worte, die noch ganz kürzlich einer der bekanntesten Anhänger der
Gewinnbeteiligung in Deutschland (FREESE) gebraucht hat. Die
Einrichtung, für die das gelten soll, besteht aber darin, daß eine
gewisse Quote des jährlichen Reinertrags -- gewöhnlich 10 Proz.
desselben, hie und da auch etwas mehr -- unter die Arbeiter und
Angestellten des Unternehmens verteilt wird, entweder gleichmäßig oder
nach irgendwelchen besonderen Abstufungen. Zu diesem Standpunkte muß ich
etwas näher Stellung nehmen; denn es handelt sich dabei um den typischen
Fall, daß eine Einrichtung zu _Unrecht_ den Anspruch macht, als ein
_soziales_ Element im Wirtschaftsleben zu gelten.
Wie also soll man jenes ansehen? Erstens: wie läßt sich die Annahme
rechtfertigen, daß durch diese Lohnform ein Mittel gegeben sei zur
Hebung der wirtschaftlichen Lage des Arbeiterstandes? Das würde nur
möglich sein, wenn kraft der Gewinnbeteiligung der Arbeitsertrag ein
größerer würde, als er _unter sonst gleichen Umständen_ ohne die
Einrichtung sein würde, oder wenn er dabei eine mehr gesicherte Form
gewänne, als es sonst sein könnte. Das letztere ist ausgeschlossen, weil
die Gewinnquote noch unsicherer ist als der gewöhnliche Lohn. Die
Wirkung kann also nur in der Erhöhung des Arbeitsertrags selbst gesucht
werden. Nun scheint es freilich ganz klar: Lohn plus Gewinnanteil ist
mehr als Lohn allein. Das ist richtig, aber doch nur so lange, als nicht
etwa _wegen_ der Gewinnquote der eigentliche Lohn sich entsprechend
vermindert. Wenn also die Einrichtung die Bedeutung haben soll, das
_Gesamt_einkommen zu erhöhen, so muß eine Garantie da sein, daß das, was
der Unternehmer dem Arbeiter am Jahresschluß zuwendet, nicht vorher am
Lohn erspart worden ist. Hierfür aber bieten die jetzigen
Wirtschaftseinrichtungen auch nicht die geringste Garantie. Nach dem
geltenden Gewerberecht steht es dem Unternehmer frei, den Lohn jederzeit
beliebig herabzusetzen, entweder direkt, oder indem er dem Arbeiter
kündigt und am folgenden Tag, oder nach 14 Tagen, einen anderen
einstellt, der für geringeren Lohn zu arbeiten bereit ist. Der einzige
objektive, d. h. nicht auf den guten Willen der Personen gestellte
Regulator der Lohnbestimmung ist das Verhältnis von Bedarf und Angebot
in Arbeitskräften. Nach diesem aber reguliert sich nicht der Lohn für
sich, sondern das _Gesamt_einkommen des Arbeiters, also im Fall der
Gewinnbeteiligung die Summe von Lohn plus Gewinnquote. Letztere zählt
dabei mit ihrem mutmaßlichen Betrag immer mit, bewußt oder unbewußt.
Nun muß in Betracht gezogen werden, daß bei der großen Mehrzahl aller
industriellen Unternehmungen das Lohn- und Gehaltkonto der weitaus
größte Posten im Unkostenkonto ist, also mehr als jeder andere Posten
den Reinertrag beeinflußt. Die kleinste Ersparnis nach dieser Richtung
hin bedeutet also eine relativ hohe Vermehrung des Reingewinns. So würde
in den meisten Betrieben, wenn am Lohn- und Gehaltkonto auch nur 3 Proz.
gespart werden, eine Vermehrung des Reingewinns um 10 Proz. oder mehr
herauskommen und verteilt werden können. Beim Fehlen jeder Einrichtung,
die ein Moment der Stetigkeit in die Lohnbestimmung bringen, den
Gesamtarbeitsertrag der bloßen Regulierung nach Angebot und Nachfrage
entziehen könnte, besteht also kein Hindernis, die Gewinnbeteiligung
einzuführen, die auf sie kommende Leistung aber an Löhnen und Gehältern
bis auf den letzten Pfennig wieder zu ersparen.
Bedenkt man nun das eben Gesagte, daß fast überall eine kleine Ersparnis
am Lohn eine große prozentige Steigerung der Gewinnquote herbeiführt, so
läßt sich nicht leugnen, daß die Gewinnbeteiligung unter Umständen sogar
die Tendenz gewinnen kann, den Arbeitsertrag herabzudrücken, zu mindern.
Als Einrichtung behält sie immer das Ansehen des Freundlichen und
Liberalen. Gerade in diesem schönen Äußeren liegt nun eine nicht zu
verkennende Gefahr. Hinter der Dekoration kann sich manches verbergen,
was ohne sie gleich erkannt sein würde.
Diese Betrachtungen müssen zu dem Resultat führen, daß in einem
Lohnsystem, welches durch keinerlei Normen in sich geregelt ist, die
daran gehängte Gewinnbeteiligung gar nicht die Bedeutung haben _kann_,
das Einkommen der wirtschaftlich abhängigen Personen zu erhöhen -- eher
einen entgegengesetzten Erfolg. Man braucht also der Einrichtung nicht
böswillig gegenüberzustehen, braucht auch nicht puritanisch jeden
Schmuck an den Dingen abzulehnen und kann doch denen Recht geben, welche
meinen: einstweilen sei es besser, wenn auf dem Wirtschaftsgebiet die
Wände kahl und nackt dastehen. Jeder sieht dann gleich, aus was für
Material sie aufgebaut sind. Wenn sie übertüncht und mit Arabesken
verziert sind, sieht man nicht mehr was dahinter steckt.
Als zweites wird von der Gewinnbeteiligung gerühmt die Verbesserung der
persönlichen Beziehungen zwischen Arbeiter und Unternehmer, die
Milderung des Klassengegensatzes.
Gewiß wird das in Betracht stehende Lohnsystem, da seine Anwendung
keinem Zwang untersteht, rein aus freiwilliger Initiative des
Unternehmers hervorgeht, die Arbeiter freundlich berühren, insoweit sie
darin den Ausdruck wohlwollender und freundlicher Absicht erkennen. Die
versöhnende Wirkung ruht dann aber nicht auf der Sache selbst, sondern
auf dem Glauben an die ihr zugrunde liegenden Motive; sie bleibt also
ganz und gar auf dem Niveau der Wirkungen, die liberale Gratifikationen
und sonstige Betätigung persönlichen Wohlwollens hervorbringen.
Hoffentlich gibt es heute nicht mehr sehr viele, die eine Versöhnung
oder Milderung der sozialen Klassengegensätze auf _diesen_ Wegen
erwarten.
Eine tiefer gehende Wirkung kann der Gewinnbeteiligung in diesem Punkt
nur ganz mittelbar beigemessen werden, in denjenigen Konsequenzen, deren
wegen die eingangs erwähnten grundsätzlichen Gegner sie perhorreszieren:
daß sie nämlich Veranlassung bieten muß zu Diskussionen zwischen
Arbeiter und Unternehmer. Sobald einmal eine solche Einrichtung
eingeführt ist, gewinnen die Arbeiter, wenn auch kein formelles, doch
sicher ein moralisches Recht, Erklärungen und Erläuterungen zu verlangen
über das Mehr oder Minder, von dem ihr Anteil abhängt; es tritt also das
ein, was die Vertreter des Herrenstandpunktes nicht haben wollen: das
Dreinreden, die Kritik. Meiner Ansicht nach ist das allerdings eine sehr
wohltätige Wirkung, vorzüglich geeignet, die Klassengegensätze zu
mildern. Indem man über solche Angelegenheiten diskutiert, selbst wenn
es nicht immer in den liebenswürdigsten Formen geschähe, muß jeder sich
bemühen, den Standpunkt des andern zu verstehen, muß lernen, auf die
Ideen des andern einzugehen. Und das leitet auch die Vertretung
gegnerischer Interessen in friedliche Wege.
Nachdem in unserm hiesigen Betriebe die Gewinnbeteiligung eingeführt
ist, bin ich durchaus gewärtig, daß obige Konsequenz auch bei uns einmal
kommen wird. Wenn ich es erlebe, fürchten werde ich mich nicht davor;
indes darf ich auch nicht sagen, daß ich mich darauf freute. Jene
Wirkung wird nämlich erst eintreten, wenn einmal schlechte Jahre kommen
-- was doch niemand herbeiwünscht. Solange, es gut geht und ein
Gewinnanteil gezahlt werden kann, werden die Beteiligten stillvergnügt
ihn einstecken und nichts sagen. Erst wenn er einmal ausbleibt oder
geringer ausfällt wie erwartet, werden sie kommen und fragen: wie hängt
das zusammen, woher rührt das? Aber gerade dann wird es gut sein,
Auskunft und Erklärung geben zu müssen.
Das also wäre schließlich der einzige Vorteil, den man der
Gewinnbeteiligung unter dem Gesichtspunkt einer Einrichtung sozialen
Interesses wirklich zuzugestehen hätte.
Meiner vorherigen Kritik steht nun aber die Tatsache gegenüber, daß die
Anhänger der Gewinnbeteiligung auf eine _Erfahrung_ sich berufen können,
welche das gerade Gegenteil von meiner Ausführung zu beweisen scheint.
Die Statistik zeigt nämlich, daß fast überall, wo das System zur
Anwendung gekommen ist, es von guten Folgen begleitet war; überall zeigt
sich Gewinnbeteiligung verbunden mit relativ hohen Löhnen und überall,
wo sie eingeführt ist, besteht auch ein besonders gutes Verhältnis
zwischen Unternehmer und Arbeiter. Man meint, daß dieses Zusammentreffen
doch nicht zufällig sein könne und schließt daraus, daß es die
Wirksamkeit des neuen Lohnsystems beweise. Das scheint in der Tat sehr
einleuchtend. Nichtsdestoweniger kann ich in dieser Art von
Argumentation mit den Tatsachen nur eine grobe Verwechslung eines cum
hoc mit einem propter hoc erblicken.
Daß jenes Zusammentreffen nicht zufällig sei, ist auch meine Meinung;
aber es gibt dafür eine ganz andere Erklärung. Bisher nämlich ist -- von
wenigen zweifelhaften Fällen abgesehen -- die Einrichtung nur von sehr
anständigen Unternehmern ins Werk gesetzt worden, von Leuten, die sich
redlich bemühten, die Interessen ihres Personals in allem zu fördern,
ihren Arbeitern günstige Lohnverhältnisse zu verschaffen und zu
erhalten, freundliche und friedliche persönliche Beziehungen zu ihnen zu
pflegen. Die Einführung des Gewinnanteils erscheint, ihren Motiven nach,
geradezu als Ausfluß und Symptom solcher Gesinnung. Wie könnte es nun
anders sein, als daß überall, wo man sie findet, jene anderen günstigen
Umstände sie immer begleiten -- nicht als Wirkung und Erfolg des
Lohnsystems, sondern als Haupteffekt der tiefer liegenden gemeinsamen
Ursachen? Wenn auch die Ruppsäcke unter den Unternehmern der Einrichtung
sich bemächtigt hätten -- was sie aus guten Gründen nicht getan haben
und wohl auch sobald nicht tun werden -- so könnte die Erfahrung ganz
anders aussehen; die Statistik hätte dann vielleicht auch Material für
die Ansicht geliefert, daß die Gewinnbeteiligung der Deckmantel ödester
Lohndrückerei sein könne.
Wenn man aber an der Richtigkeit obiger Erklärung noch zweifeln könnte,
so würde der Zweifel gehoben werden bei genauerem Besehen des
Belegmaterials, das die Statistik beibringt. Denn dieses Material zeigt
die von den Anhängern der Gewinnbeteiligung behaupteten günstigen
Wirkungen auch in solchen Fällen, wo die Gewinnquote nur in ganz
geringen Dosen, beinahe homöopathisch, zur Geltung gekommen ist -- z. B.
bei Gewinnanteilen, die im Durchschnitt einer Reihe von Jahren kaum mehr
als etwa 1 Proz. des sonstigen Lohnes des Arbeiters und nur in einem
einzigen Jahr über 2 Proz. desselben betragen haben. Wenn man auch hier
noch einen Erfolg des Systems vorfindet, so müssen seine Wirkungen ganz
geheimnisvoller Art sein. Nun gibt es zwar noch Leute, die in Sachen der
medizinischen Therapeutik an eine spezifische Wirksamkeit minimaler
Dosen glauben; in der sozialen Therapeutik aber gilt keine Homöopathie.
Angesichts der offenbaren Schwäche des hier kritisierten Standpunktes
muß wohl die Frage entstehen: wie kommt es, daß doch noch so viele an
diesem Standpunkt festhalten, die Gewinnbeteiligung warm empfehlen als
eine Einrichtung allgemeinen sozialen Interesses, insonderheit als
Mittel zur Hebung der Lage des Arbeiterstandes? Die Erklärung dessen
ergibt sich, glaube ich, aus dem fortwährenden Hereintragen
philanthropischer und humanitärer Ideen in die Beurteilung der
Wirtschaftseinrichtungen auch nach der _sozialen_ Seite hin. Die an
sich hocherfreuliche Ausbreitung der Teilnahme an den sozialen
Angelegenheiten in den Kreisen namentlich der Gebildeten steht leider
zum Teil _nur_ unter _solchen_ Ideen, oder unter den Ideen der
christlichen Karitas. Diejenigen nun, deren Interesse an
wirtschaftlichen Einrichtungen aus Motiven _solcher_ Art entspringt,
suchen in diesen Einrichtungen unwillkürlich in erster Reihe oder ganz
allein die Betätigung, wenn nicht von Barmherzigkeit und christlicher
Nächstenliebe, so doch von Wohlwollen und Menschenfreundlichkeit.
Die Maßnahmen von wirklich sozialer Tendenz aber kommen dieser Stimmung
sehr wenig entgegen. Sie atmen durchaus nicht Wohlwollen und
Menschenfreundlichkeit; im Gegenteil: sie zeigen, nach ihren
unmittelbaren Folgen für viele einzelne angesehen, durchweg den Stempel
des Kalten, Harten, Rücksichtslosen. Ich erinnere nur an die offenbaren
Härten, die das Verbot der Kinderarbeit in der Industrie und die
Einschränkung der Frauenarbeit für viele mit sich bringt. Erscheint es
nicht ganz abscheulich, armen Leuten zu verwehren, ihre Kinder
mitarbeiten zu lassen, damit sie weniger Hunger leiden müssen? Ähnlich
aber ist es fast mit allem, was auf sozialen Fortschritt abzielt -- nur
bemerkt man es nicht so leicht. Auch solche Maßregeln wie z. B.
Verkürzung und strenge Regelung der Arbeitsdauer, Fixierung von
Minimallöhnen und dergl. sind -- was nur die meisten nicht sehen --
voller Ecken und Kanten für viele Beteiligte, für die schwachen, wenig
leistungsfähigen Elemente. Und das entspricht ganz der Natur der Sache.
Denn die sozialen Aufgaben beziehen sich nicht auf das Verhältnis von
Mensch zu Mensch als Personen, sondern allein auf das Verhältnis von
Klasse zu Klasse -- z. B. der Klasse der Lohnarbeiter zur Klasse der
Kapitalbesitzer oder zur Klasse der Unternehmer. Bei der Beurteilung der
Wirkung sozialer Einrichtungen muß aber die höhere Gerechtigkeit und
Ethik, die auf das Wohl des Ganzen sieht, sich kalt hinwegsetzen über
die Rücksichten auf das Wohl einzelner, wo deren Interesse dem Interesse
der Klasse entgegen ist. Unverhüllt muß also aus den sozialen
Einrichtungen die harte Notwendigkeit herausschauen, daß sozialer
Fortschritt über Leichen geht -- über die Schwachen und Unfähigen, die
nicht mitkommen können.
Das alles nun ist denen meist sehr unsympathisch, deren persönliche
Anteilnahme an den wirtschaftlichen Angelegenheiten in christlichen,
ethischen, humanitären Bestrebungen wurzelt. Daher richtet sich deren
Interesse ausschließlich auf solche Veranstaltungen, die in ihren
Triebfedern menschliches Wohlwollen, in ihren Wirkungen ungetrübte
Zufriedenheit bezeugen. Bei der in Betracht stehenden Lohnform trifft
beides so schön zusammen wie kaum bei einer anderen wirtschaftlichen
Einrichtung. Von seinem Besitz an die weniger Begünstigten freiwillig
etwas abzugeben, was man von rechtswegen auch für sich behalten könnte,
ist ebenso menschenfreundlich, wie es für den andern Teil erfreulich
ist, etwas zu empfangen, was man nicht zu fordern hätte. Bei der
Schätzung einer so schönen Sache kommt nun die Kritik leicht zu kurz.
So illustriert also der Streit um die Frage der Gewinnbeteiligung den
Wettstreit ganz verschiedener Standpunkte der Auffassung und Bewertung
wirtschaftlicher Einrichtungen. Da ist der philanthropische: Wohlergehen
für alle! -- damit alle sich glücklich und zufrieden fühlen; da ist der
christliche: Krücken für die Schwachen! damit sie notdürftig sich
fortschleppen, nicht ganz zusammensinken; da ist der soziale: _Schild
und Wehr für die Kräftigen!_ -- damit sie ihre Position behaupten, damit
dem arbeitstätigen Volk breite Schichten kräftiger, widerstandsfähiger
Elemente erhalten bleiben. Dem letzteren Standpunkt allein untersteht
die Schätzung der _Einrichtungen_ im Gebiet der Wirtschaftstätigkeit des
Volks in bezug auf ihre Bedeutung und Wirkung für das Ganze. Den beiden
anderen Standpunkten bleibt dabei auch noch ihr Recht -- nämlich bei der
Beurteilung der Art, wie die Einrichtungen von den Personen angewandt,
gehandhabt werden; denn da verkehrt Mensch mit Mensch, da untersteht das
Tun aller den sittlichen Normen.
Meine vorherige Beleuchtung der Gewinnbeteiligung drückt eine in der
Hauptsache _ablehnende_ Stellungnahme zu ihr aus. Nicht daß ich ihr
jeden Vorteil unter Nützlichkeitsrücksichten absprechen wollte; nur
bestreite ich ihr jede größere und allgemeinere Bedeutung in Rücksicht
auf das wirtschaftliche Interesse des Arbeiterstandes. Damit aber meine
nachfolgende Ausführung nicht als hierzu in Widerspruch stehend
erscheine, weise ich ausdrücklich darauf hin, daß jenes ablehnende
Urteil die Sache nicht schlechthin und bedingungslos trifft, sondern nur
»angebrachtermaßen«: _weil_ das Lohnsystem, dem der Gewinnanteil
angehängt wird, im übrigen kein Element der Stetigkeit in sich enthält,
keinerlei Garantie dafür bietet, daß nicht die Gewinnquote dem
gewöhnlichen Arbeitslohn vorher entzogen sei. In der logischen
Konsequenz meiner vorherigen Betrachtung liegt es mithin, daß die
Einrichtung auch eine andere Bewertung erfahren _könnte_, falls jenes
»weil« in Wegfall käme, also die Voraussetzungen des früheren Urteils
sich ändern sollten.
Mangels einer besonderen Veranlassung, die letztere Eventualität in
Betracht zu ziehen, habe ich mich für die Sache bis vor kurzem nicht
näher interessiert. Ich bin öfters gefragt worden: wie es komme, daß in
der Optischen Werkstätte, da in ihr doch mancherlei Einrichtungen zum
Vorteil des Personals bestünden, nicht auch die Gewinnbeteiligung
eingeführt sei? Darauf habe ich immer nur geantwortet: das werde mit der
Zeit vielleicht auch kommen, einstweilen aber habe man noch Wichtigeres
zu tun.
Erst vor etwa zwei Jahren hat sich mir der Gesichtspunkt für eine neue
Stellungnahme in dieser Angelegenheit ergeben -- als ich an die
Vorarbeiten für das im vorigen Jahre festgestellte »_Statut der Carl
Zeiss-Stiftung_« herantrat und dabei vor die Aufgabe mich gestellt sah,
die Grundsätze der Lohnregulierung, die bei der Optischen Werkstätte im
Lauf der Zeit sich herausgebildet hatten, zu fixieren, um ihnen auch für
die Zukunft dauernde Anerkennung zu sichern. Dabei wurde ich zu meiner
Überraschung inne, daß ich, mir selbst ganz unbewußt, ein Anhänger der
Gewinnbeteiligung geworden sei. Es stellte sich nämlich heraus, daß die
Maximen für die Regelung der wirtschaftlichen Interessen des Personals,
die in dem hiesigen Betrieb bis dahin ohne rechtliche Verbindlichkeit,
nur praktisch geübt, zur Geltung gekommen waren, durchaus nicht anders
zu rechtsverbindlichen Vorschriften ausgestaltet werden konnten als
dadurch, daß in Zukunft der Arbeitsertrag des Personals zu einem
gewissen Teil von dem jeweiligen Reinertrag des Unternehmens in
geordneter Form abhängig gemacht, also in einen Gewinnanteil verwandelt
würde.
Die Grundzüge der Lohnbestimmung, auf die ich hier Bezug nehme, sind in
der Hauptsache durch folgende, in Titel V des »Statuts der Carl
Zeiss-Stiftung«, §§ 67, 77 ausgesprochene Vorschriften charakterisiert:
Jeder -- Arbeiter oder Angestellter -- muß mit einem festen Zeitlohn pro
Woche oder pro Monat, eingestellt werden, der bei aller Akkord- oder
Stückarbeit als Mindestverdienst gewährleistet ist.
Der Zeitlohn, den einer einmal erlangt und durch ein Jahr oder länger
fortbezogen hat, kann seitens der Firma nicht wieder herabgesetzt
werden, auch dann nicht, wenn bei ungünstigem Geschäftsgang die Arbeit
eingeschränkt wird.
Dem Unternehmer bleibt als Ausweg in solchem Fall zwar die Kündigung der
Arbeitsverträge; diese jedoch ist vollkommen frei nur gegenüber solchen,
die erst kurze Zeit im Betrieb tätig waren. Allen, die drei Jahre oder
länger ihm angehören, muß, wenn ihnen nicht wegen eigenen Verschuldens,
sondern aus irgend welchen Rücksichten des Betriebsinteresses (also
z. B. wegen verminderter Arbeitsgelegenheit) gekündigt wird, eine
bestimmte Abgangsentschädigung gewährt werden. Diese beträgt mindestens
den Lohn für ein halbes Jahr, wächst aber mit der Länge der Dienstzeit
und erreicht für ältere Leute ein Multiplum des ganzen Jahreslohnes.
Diese Vorschriften enthalten eine starke Beschränkung der sonst
geltenden gewerberechtlichen Vertragsfreiheit im Punkte der
Lohnvereinbarung. Der offenbare Sinn und Zweck dessen ist aber: dem
Lohnsystem ein Moment der Stabilität einzufügen, der Arbeiterschaft
einen gewissen _Mindest_verdienst zu gewährleisten, auf den sie im
grossen und ganzen auch in Jahren ungünstigen Geschäftsganges noch
rechnen kann. Denn die Alternative: den festen Lohn ungeschmälert
fortzuzahlen -- oder kündigen und das Pönale zahlen, welches für den
Fall der Kündigung die Abgangsentschädigung auferlegt, stellen den
Unternehmer unter starken Zwang, immer das Äußerste aufzubieten, um auch
in schlechter Zeit wenigstens die große Mehrheit der Arbeiterschaft noch
auf einem gewissen Einkommensniveau zu erhalten.
Ich mußte mir nun die Konsequenzen klar machen, die eine derartige
Einrichtung, nachdem sie unter rechtsverbindliche Vorschriften gestellt
ist, nach sich ziehen könnte, wenn ihr keinerlei Korrektiv beigefügt
würde.
Angenommen, es hätten sich im Rahmen jener Vorschriften die
Lohnverhältnisse des Betriebs zu irgend einer Zeit einem normalen,
_mittleren_ Geschäftsgang des betreffenden Industriezweiges angepaßt, so
daß bei Fortdauer eines solchen ein vernünftiges Gleichgewicht zwischen
den wirtschaftlichen Interessen des Personals und denen des Unternehmers
dauernd bestehen würde. Folgte nun einer solchen Zeit eine Periode der
Depression, so würde die Unwiderruflichkeit der vordem gewährten
Lohnsätze gerade der Absicht der vorher charakterisierten Einrichtung
entsprechen, das Arbeitseinkommen des Personals nicht unter das Niveau
einer _mittelmäßigen_ Geschäftslage herabsinken zu lassen. _Das_ zu
leisten soll dem Unternehmer zugemutet sein; und er wird es zu leisten
imstande sein, wofern das vorher angenommene Gleichgewicht bei mittlerem
Geschäftsgang ihm noch so viel Überschuß läßt, daß er genügende Reserven
gewinnt, um in schlechten Jahren nötigenfalls zusetzen zu können.
Angenommen aber, es folge der zuerst gedachten Periode normalen
Geschäftsganges eine solche mit erheblich gesteigerter
Wirtschaftstätigkeit des ganzen Industriezweiges -- was dann? Dann wird,
wenn sie nicht ganz vorübergehend ist, das Arbeitseinkommmen des
Personals in allen Schichten desselben sicher steigen müssen und, falls
die günstige Konjunktur längere Zeit anhält, allmählich einen ihr
entsprechenden Höhestand erreichen. Daß irgend ein Betrieb dieser
Konsequenz sich entziehen könnte, ist ganz ausgeschlossen. Dem Personal
einen Anteil an den offensichtlichen Vorteilen eines gehobenen
Geschäftsganges vorenthalten zu wollen, würde nicht nur eine grobe
Unbilligkeit bedeuten und als solche empfunden werden; es würde auch ein
derartiger Versuch, angesichts der in solcher Zeit gesteigerten
Nachfrage nach tüchtigen Arbeitern, das Unternehmen direkter Gefahr
aussetzen, seine besten Kräfte gerade dann zu verlieren, wenn sie am
dringendsten gebraucht werden.
Müßte nun die in solcher Zeit unvermeidliche Steigerung des
Arbeitseinkommens in der Form der _Lohn_erhöhung sich vollziehen, so
würden die vorher gekennzeichneten Vorschriften wirken wie ein Rad mit
Sperrklinke, das sich nur vorwärts drehen läßt, nicht rückwärts. Und
wenn dem geschäftlichen Aufschwung eine vielleicht anhaltende Periode
der Depression folgte, müßte der Betrieb mit einem Lohnkonto belastet
bleiben, wie es nicht einer mittelmäßigen, sondern einer ungewöhnlich
günstigen Geschäftslage entspräche. Und dabei könnte auch ein sehr gut
konsolidiertes Unternehmen leicht bankerott werden.
Es gibt nur _einen_ Weg, die vorher benannten Vorschriften der
Lohnregulierung durchzuführen und den zuletzt gedachten Konsequenzen
dabei zu entgehen: das tatsächliche Arbeitseinkommen des Personals muß
in zwei Teile zerlegt werden; der eine von diesen, der Lohn (oder
Gehalt), der unwiderruflich sein soll, darf keiner Rücksicht auf
aufsteigende Konjunktur oder gehobenen Geschäftsgang unterworfen
sein, muß vielmehr bemessen werden können nach den normalen,
durchschnittlichen Wirtschaftsbedingungen des Betriebes; der andere
Teil muß sich, von der durch den Lohn gegebenen Grundlinie aus,
aufsteigendem Geschäftsgang anpassen und diejenige Erhöhung des
Arbeitsertrags bringen, die dem Personal als Anteil an den Vorteilen
günstiger Konjunktur zukommen muß.
Dieser Gedankengang führt ohne weiteres auf die Gewinnbeteiligung,
nämlich auf die Ergänzung des gewöhnlichen Lohnes durch eine vom
Reinertrag abhängige Zusatzquote; denn der Reinertrag des Unternehmens
gibt den einzigen objektiven Maßstab für die günstige oder weniger
günstige Wirtschaftslage. Er führt auch ohne weiteres auf die in § 98
des genannten Statuts vorgeschriebene _Form_ des Gewinnanteils: dieser
ist nach Schluß eines jeden Geschäftsjahres auszuwerfen als
nachträglicher prozentualer Zuschlag auf _alle_ im Lauf des Jahres
ausbezahlten Gehälter, Zeitlöhne und Akkordlöhne und ist in dem jeweils
festgestellten Prozentsatz ganz gleichmäßig an alle -- Arbeiter wie
Beamte -- auszubezahlen, jedem nach Verhältnis seines im abgelaufenen
Jahr tatsächlich verdienten Lohnes oder Gehaltes. Von dem Gewinnanteil
ausgeschlossen sind nur die Mitglieder des Vorstandes der Firma, nämlich
die Personen, in deren Hand die Feststellung der Gewinnquote gelegt ist
-- damit ihnen dabei das Ansehen völliger Uninteressiertheit gewahrt
bleibe.
In obigem Zusammenhang erhält nun die Gewinnbeteiligung, wie sie im
vorigen Jahre bei der hiesigen Optischen Werkstätte eingeführt wurde,
eine gänzlich andere Beziehung auf die wirtschaftlichen Interessen der
Arbeiter (und Angestellten), als unter den von mir kritisierten anderen
Gesichtspunkten diesem Lohnsystem zugedacht war. Der Gewinnanteil soll
dem Arbeiter in guten Jahren durchaus nicht mehr zuwenden, als in
solcher Zeit auch sonst ihm zukommen würde; Lohn plus Gewinnquote soll,
der Absicht nach, nur _dasselbe_ sein, was ohne die Einrichtung der Lohn
allein ihm bringen müßte. Dennoch bedeutet die Einrichtung eine wichtige
Verbesserung der wirtschaftlichen Lage der Arbeiterschaft -- mittelbar,
durch dasjenige, was sie ermöglicht für _schlechte_ Jahre, für Zeiten,
wo von Gewinnquoten keine Rede ist. Denn sie ermöglicht (wie vorher
ausgeführt) Normen der Lohnvereinbarung festzustellen, die den Arbeiter
dagegen sichern, in schlechten Jahren seinen Arbeitsverdienst _unter_
ein bestimmtes Niveau herabgedrückt zu sehen. Die Gewinnbeteiligung
erscheint unter diesem Gesichtspunkt als unentbehrliches Ergänzungsglied
eines strengeren Lohnsystems, welches darauf abzielt, den gewöhnlichen
normalen Lohn auch in Zeiten ungünstiger Wirtschaftslage als
Mindestverdienst zu gewährleisten -- also dem vorbeugen kann, daß auf
der Rückseite jeder Welle gehobener Wirtschaftstätigkeit eine große Zahl
von Existenzen mit dem Herabsinken in das Proletariat bedroht sei.
Die Zeit, die mein Vortrag in Anspruch nehmen darf, gestattet nicht,
auch noch darzulegen, wie die in dem hiesigen Betrieb eingeführte
Gewinnbeteiligung im einzelnen geregelt worden ist. Indes gehören diese
Einzelheiten auch nicht wesentlich zu meinem Thema. Für letzteres genügt
es, die Gesichtspunkte dargelegt zu haben, unter welchen die Einrichtung
hier angesehen wird, und das Verhältnis, in welches sie daraufhin zu den
gleichnamigen Veranstaltungen in anderen Industriebetrieben tritt. Ich
schließe nun, um beides nochmals zusammenzufassen und um zugleich meine
persönliche Stellungnahme zu den erörterten Fragen nochmals kurz
charakterisiert zu haben, mit einem Bild:
In dem Wirtschaftsgefüge der Optischen Werkstätte finden sich zwei
Balken, auf welche wichtige Interessen ihrer Arbeiterschaft sich
stützen. Der eine ist ein strenges Lohnsystem, durch welches der
Unternehmer zu bestimmten Mindestleistungen auch für Zeiten ungünstiger
Wirtschaftslage wirksam engagiert wird; der andere ist die finanzielle
Kraft des Unternehmens, von der die Durchführung jenes Lohnsystems
abhängt. Solange beide Balken zusammenhalten, hofft man, daß die
Arbeiterschaft auch in schlechten Zeiten festen Boden unter den Füßen
behalten und daß in Jena die bürgerliche Gemeinde dauernd von den Lasten
verschont bleiben werde, die anderwärts ihr aus der Entwicklung der
Großindustrie erwachsen sind. Damit aber beide Balken zusammenhalten,
müssen sie verbunden sein durch einen besonderen Bolzen: das ist die
Gewinnquote, die in guten Zeiten einen Teil des Arbeitseinkommens von
den Schwankungen des Geschäftsganges abhängig macht. An diesem Bolzen
sitzt nun auch, nach außen allein sichtbar, eine hübsche Rosette: das
Erfreuliche, was der Gewinnanteil für die Beteiligten hat. Das
Bedeutsame aber ist nicht die Rosette, sondern der Bolzen.
Fußnoten:
[Fußnote 19: [Dieser Gedanke ist im folgenden Vortrag weiter ausgeführt,
s. S. 120 ff..]]
[Fußnote 20: [d. h. diesem, nicht zu verwechseln mit den in neuerer Zeit
verschiedentlich versuchten und lebhaft diskutierten Prämiensystemen von
HALSEY</SC>, <SC>ROWAN u. a.]]
IV.
Über die Grundlagen der Lohnregelung in der Optischen Werkstätte.
Rede, gehalten in einer allgemeinen Versammlung der Geschäftsangehörigen
der Firma Carl Zeiss am 15. Dezember 1897.
Als Manuskript gedruckt. Jena 1903,
[Aus dem Vorwort des Herausgebers zum erstmaligen Abdruck.
Als vor nahezu sechs Jahren eine _Neuregulierung der Akkordsätze_ in
mehreren Abteilungen des Betriebs sich erforderlich machte, wurde diese
Maßregel von dem Senior der Geschäftsleitung, Herrn Professor ABBE, in
einer längeren Rede eingehend erläutert und begründet. Es schien der
Geschäftsleitung zweckmäßig, den Inhalt jener Rede allen Mitgliedern des
Betriebs in Erinnerung zu bringen und sie zu diesem Zweck durch den
Druck vervielfältigen zu lassen.
Hierfür stand nur eine auf Grund eines Stenogramms ausgearbeitete
Niederschrift des Herrn Redakteur Wolf zur Verfügung. Leider war diese
Niederschrift trotz der angewandten Sorgfalt an mehreren Stellen zu
unvollständig, um einen erkennbaren Sinn zu geben und es war auch leider
versäumt worden, die Niederschrift gleich nach ihrer Fertigstellung, als
Sinn und Wortlaut der Rede noch in frischer Erinnerung stand, von
berufener Seite ergänzen bezw. berichtigen zu lassen.
Angesichts dieser Sachlage schien es das Richtigste, _an dem
vorliegenden Text möglichst wenig zu ändern_. Nur hier und da ist eine
zum Verständnis nötige Partikel eingefügt, eine offensichtlich falsche
Konjugationsform verbessert, die wenigen ganz unverständlichen Absätze
sind weggelassen worden[21]; im übrigen aber ist die zur Verfügung
stehende Niederschrift auf den folgenden Seiten _wörtlich abgedruckt_.
Die vom Unterzeichneten zur Erleichterung des Verständnisses hier und da
hinzugefügten Worte sind durch [] als solche gekennzeichnet.
Auf diese Weise haften der Rede zwar alle stilistischen und sprachlichen
Mängel noch an, die eine ganz frei, ohne jedes Konzept gehaltene, fast
drei Stunden währende Rede wohl stets aufweisen wird und die durch eine
verhältnismäßig geringfügige Umarbeitung hätten beseitigt werden können.
Es ist aber dafür die möglichste Gewähr gegeben, daß der _ursprüngliche
Sinn der Ausführungen unverfälscht_ zur Wiedergabe gelangt. Über jene
formellen Mängel wird sich der um das Verständnis der Sache, des Inhalts
der Rede, bemühte Leser leicht hinwegsetzen. Hoffentlich findet der
Urheber der Rede selbst noch einmal die Muße, seine damaligen einen so
wichtigen Gegenstand behandelnden Ausführungen durchzusehen, zu
überarbeiten und zu vervollständigen.
_Jena_, 20. August 1903.
Dr. S. Czapski                                                  i. A.]
*       *       *       *       *
_Werte Arbeitsgenossen!_
Schon im vorigen Sommer habe ich aus einem äußeren Anlasse Anregung
entnommen, in diesem Saale und in diesem Kreise Erläuterungen zu dem
Statut der Carl Zeiss-Stiftung zu geben und zwar über das
Rechtsverhältnis der Betriebe der Carl Zeiss-Stiftung zu Staat und
Gemeinde[22]. Ich habe damals schon gesagt, daß ich wohl noch mehrmals
Veranlassung haben würde, auf allgemeine Angelegenheiten -- im Sinne
einer Erläuterung des Statuts der Carl Zeiss-Stiftung -- zurückzukommen.
Ein solcher Anlaß ist auch jetzt gekommen. Sie wissen aus den
Mitteilungen, die wir zunächst dem Arbeiterausschuß gemacht haben und
die Ihnen inzwischen von diesen Herren zugegangen sind, daß in unserem
Kreise Interessenunterschiede, Interessengegensätze sich herausgebildet
haben, die bisher ja auch bestanden, aber nur im kleinen, und die als
solche auch meist unter der Oberfläche ausgetragen worden sind. Jetzt
eigentlich sind sie erst mit einem Male an die Oberfläche gekommen und
erfordern eine planmäßige Ausgleichung. Da es sich dabei aber
hauptsächlich um die Frage einer veränderten Regelung der
Arbeitslöhnung, um das Verhältnis der Akkord- zur Zeitarbeit handelt,
kann die Erörterung der Gesichtspunkte, unter welchen diese spezielle
Angelegenheit von uns zu behandeln ist, nicht eher erfolgen, als bis die
Beteiligten sich klar machen, was _denn das Verhältnis sei zwischen
Unternehmer und Arbeiter in unserm Kreise_, zwischen der Firma als
Trägerin, Repräsentantin und Inhaberin des Betriebes und der Gesamtheit
der arbeitstätigen Personen im Betriebe -- zu denen ich bitte, auch mich
und alle meine Kollegen zu rechnen. Denn ich würde es sehr übelnehmen,
wenn man mich und alle diejenigen, welche nicht am Schraubstock und an
der Drehbank arbeiten, nicht zu den »_arbeitstätigen_« Personen im
Betriebe zählen wollte. In diesem Sinne bedarf das im Statut fixierte,
seit dem vorigen Jahre bekanntgegebene Verhältnis zwischen Unternehmer
und Arbeiter in unserem Betriebe einer Erläuterung, damit die richtigen
Gesichtspunkte für die Beurteilung und Ausgleichung dieser Differenzen
sich ergeben.
Ich muß etwas weit ausholen und komme erst spät auf das eigentliche
Thema: die Darlegung unserer Stellungnahme, unserer Absichten auf
Erledigung der Sache im einzelnen, zu sprechen. Ich muß Sie bitten, mir
Ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden und sich darauf gefaßt zu machen, daß Sie
mir vielleicht anderthalb Stunden zuhören müssen.
In gewisser Art haben unsere Einrichtungen eine Probe zu bestehen, ob
sie den Boden bilden können, auf welchem Interessengegensätze,
Interessenstreite auf sachlichem Wege, ohne Haß und Erbitterung, auf
friedlichem Wege, zum Austrag gebracht werden können. Ehe ich zu diesen
einleitenden Erörterungen: welches ist das Verhältnis zwischen
Unternehmer und Arbeiter in unserem Betriebe, übergehe, will ich aber
doch ein paar Worte vorausschicken, um die Mißstimmungen, die ich aus
manchen Anzeichen und Äußerungen entnommen habe, zu beschwichtigen und
die Befürchtungen zu zerstreuen, als ob unsere Arbeiter der Gefahr einer
schweren Beeinträchtigung ihrer Interessen ausgesetzt seien. Hierzu will
ich kurz bemerken: es handelt sich bei allen um eine materiell relativ
geringfügige Sache, um eine Kürzung der Akkordsätze in einem gewissen
prozentischen Verhältnis. Für diejenigen, welche die Reform am
härtesten trifft, würde es bei gleich günstigen Resultaten des
Geschäftsganges wie im vorigen Jahre nicht mehr bedeuten, als eine
Kürzung um 5 oder 6 Proz. des Einkommens ausmacht, das sie bei dem
Fortbestand der bisherigen Einrichtung erhalten würden. Das ist eine
Sache, die materiell keine größere Bedeutung hat, als in
entgegengesetztem Sinne die Einrichtung, welche wir vor 3 Jahren
begonnen und in diesem Jahre zu Ende geführt haben, vermöge welcher
jeder 16 Tage im Jahre, die er nicht arbeitet, voll bezahlt erhält. Das
hat auch etwa 5 Proz. des gesamten Arbeitsertrages, im Sinne einer
_Erhöhung_, ausgemacht und mehr ist es für keinen, was ihm
möglicherweise entgehen könnte. Und ferner handelt es sich nicht etwa --
was ich ganz besonders hervorheben möchte -- um das Bemühen, den
Arbeitsertrag der einzelnen zu mindern, damit die _Firma_ einen größeren
Ertrag erhält, sondern lediglich darum, eine _gerechtere und
vernünftigere Verteilung_ des Arbeitsertrages in seiner unverminderten
Größe herbeizuführen. Alle diejenigen, welchen infolge der
beabsichtigten Änderungen etwas entzogen wird, haben das Minder nicht
abzugeben an die Firma, sondern nur an ihre Genossen, an andere, die
bisher benachteiligt waren.
Dieses alles vorausgeschickt, komme ich zu dieser Frage: was ist das
Verhältnis zwischen Arbeiter und Unternehmer in unserem Kreise? Was ich
erörtern will, geschieht unter Berufung auf Titel I, IV und VI des
Statuts der Carl Zeiss-Stiftung. Ich will auf einzelnes dabei nicht
eingehen, ich sage nur: wer diese Titel aufmerksam liest, muß sofort zu
dem Resultate kommen, daß die Optische Werkstätte, wie sie seit
Errichtung des Statuts der Carl Zeiss-Stiftung dasteht, seit 1890,
nichts anderes ist, als eine _Produktivgenossenschaft in Beziehung auf
die wirtschaftlichen Interessen_. Denn seit dieser Zeit -- bekannt ist
dieser Übergang erst seit Juli 1891, während die Firma tatsächlich seit
1. Oktober 1890 nicht mehr auf Rechnung der früheren Inhaber, sondern
auf Rechnung der Carl Zeiss-Stiftung geführt wurde -- gelten die Normen,
welche im vorigen Jahre veröffentlicht worden sind[23]. Danach ist also
der Inhaber der Firma kein einzelner, kein Mensch, auch keine Mehrheit
von Menschen; es ist eine _juristische Person_. Eine juristische Person
aber ist ein Wesen, welches nicht ißt und nicht trinkt, welches sich
nicht zu kleiden braucht, keine Luxusbedürfnisse hat, keine
Verschwendung treiben und sich nicht bereichern kann, auch keinen
persönlichen Vorteil herbeiführen kann aus seiner Stellung als
Unternehmer. Diese juristische Person vertritt auch nicht, wie etwa bei
Aktiengesellschaften, das Interesse von Kapitalisten oder
kapitalistisches Interesse überhaupt; denn das Kapital, welches wir
brauchen, das muß die Stiftung für die Arbeit der Firma dieser in der
Höhe zur Verfügung stellen, wie es die fortschreitende Entwicklung eines
Betriebes erfordert, ohne daß sie nach Dividenden fragt, oder danach, ob
sich die Hergabe des Kapitals rentiert. Die Rentabilität braucht niemals
über den gewöhnlichen Hypothekenzinsfuß hinauszugehen und kann deshalb
auch nicht geeignet sein, den Wert des Kapitals später zu steigern. Es
ist nicht so, wie bei Aktien, die später verkauft werden zu einem
Mehrwert von 150 bis 200 Proz. Das gibt es bei uns nicht. Das Kapital
hat der Arbeit gegenüber lediglich zu beanspruchen den festen
Hypothekenzins, zu dem zurzeit Kapital hierzulande verliehen wird, und
eine Risikoprämie von 1 Proz. für die Verlustgefahr, der jede solche
Hypothek ausgesetzt ist und die auch für die unsrige in Anrechnung
gebracht werden muß. Wir haben beinahe 1/2 Million Mark bei einem
derartigen wie dem gegenwärtigen Geschäftsgang in Ausstand, und da kann
es leicht vorkommen, daß bei Handelskrisen oder Kreditüberstiegen uns
größere Verluste erwachsen. Deshalb muß auch bei uns die Arbeit noch 1
Proz. extra dem Kapitalbesitzer abgeben.
Dieser Kapitalbesitzer ist zum Teil die Stiftung selbst, zum Teil sind
es fremde Gläubiger, die ihre 4 Proz. bekommen auf Grund der
ausgegebenen Obligationen. Dadurch wird dem Bedürfnis der Arbeit, durch
bessere Werkzeuge usw. sich günstigere Bedingungen zu schaffen, genügt.
Dieses Kapital muß die Stiftung immer zur Verfügung stellen und zwar in
dem Betrage, in dem es die fortschreitende Entwicklung eines Betriebes
erfordert. Wenn Sie auf dem heute ausgeteilten Blatt[24] die Ziffern
ansehen, so können Sie leicht ausrechnen, wie groß unser Kapitalbedarf
ist. Jeder Arbeiter bei uns, vom jüngsten bis zum ältesten, braucht
ungefähr 3000 Mark und für jeden einzelnen, der in unseren Betrieb
eintritt, wird dieser Betrag zur Verfügung gestellt, so daß es so gut
ist, als ob er selbst diese 3000 Mark mitbrächte.
Der Umstand, daß dieses Kapital immer da ist, nicht entzogen werden
kann, nicht in der Lage ist, Dividenden zu fordern, nicht mehr als den
bloßen Zins, bedeutet praktisch, _daß bei uns das Kapital nicht Herr der
Arbeit ist, sondern Diener der Arbeit_. Der Zins muß in derselben Weise
gegeben werden, wie man zum Beispiel seinen Diener bezahlen muß. Es
bedeutet aber weiter noch, daß dieses _Kapital tatsächlich den Charakter
eines Kollektivbesitzes erhält_ und zwar gegenüber der Gesamtheit der
Personen, die in unserem Betriebe tätig sind. Mit diesem Kapitalbesitz
der Stiftung verhält es sich ungefähr so, wie mit dem Kapitalbesitz
einer Gemeinde gegenüber ihren Bürgern; es gehört den Bürgern, nicht
einzelnen, aber sie haben als Gesamtheit das Kapital zur Verfügung in
den Wirtschaftsbetrieben der Gemeinde, zur Erleichterung der Lasten usw.
Also alle haben teil an dem Vorteil, obwohl sie keinen persönlichen
Anspruch besitzen; es gehört ihnen und auch nicht, denn sie können es
nicht wegnehmen, nicht an ihre Kinder vererben, sondern nur an ihre
Nachfolger, an zukünftige Bürger.
Ganz so ist es in bezug auf das Verhältnis des Kapitalbesitzes der
Stiftung zu der Arbeitstätigkeit unserer Genossenschaft: es ist wie ein
Kollektivkapital, welches nicht einem einzelnen gegeben, ihm aber auch
nicht entzogen werden kann. Es ist ganz ähnlich wie in einer
Genossenschaft, welche aus ihren Mitteln einen Kapitalbesitz erworben
hat zu gemeinsamer Arbeit, nur mit dem Unterschied, daß dies Kapital
nicht weggetragen werden kann. Von einer Genossenschaft unterscheidet
sich unser Verhältnis nur dadurch, daß es bei dem Austritt eines
einzelnen aus unserm Kreise keine Kündigung und keine Rückzahlung des
auf ihn entfallenden Kapitalbetrages gibt, wie es ja beim Eintritt auch
keine Einzahlung gibt.
Nun ist die Frage: welches Interesse vertritt denn nun die Firma als
Unternehmer dem einzelnen gegenüber, wenn sie nicht das Interesse des
Kapitals vertritt? Die Frage ist nur so zu beantworten: sie vertritt das
_Interesse der Gesamtheit aller arbeitstätigen Genossen gegenüber dem
Interesse aller einzelnen_, das Interesse der _dauernden Gemeinschaft
aller_ gegenüber den Interessen, _welche die einzelnen jeweils_ haben.
Sie hat also im besonderen die _Verteilung des Ertrags der Arbeit_
zwischen den Arbeitenden und der Genossenschaft zu regeln, und es ist
die Firma Carl Zeiss nur der Name für diese Arbeitsgenossenschaft in
ihrem dauernden Bestand, nach der Idee eines dauernden, bleibenden
Wesens -- im Unterschied zu dem zufälligen Personenkreis, der jeweils
die Genossenschaft bildet.
Fragen wir danach: _Inwiefern sind denn diese Interessen verschieden_,
das Interesse der Genossenschaft als solcher und das Interesse der
einzelnen? Es scheint auf den ersten Blick, als ob da gar kein
Unterschied vorhanden wäre, als ob das ein und dasselbe sei. Aber das
ist nur scheinbar. In der Tat besteht zwischen diesen beiden Dingen,
zwischen der Gesamtheit aller einzelnen, die jeweils eine Genossenschaft
bilden, ihrem Interesse und dem Interesse der Genossenschaft als solcher
ein sehr deutlicher Unterschied. Erstens besteht das Interesse eines
einzelnen Gliedes einer Genossenschaft darin, einen möglichst großen
Vorteil an der gemeinsamen Arbeit zu haben, ohne jede weitere Rücksicht
auf andere Personen und Umstände; jeder steht sich am besten, wenn er zu
irgend einer Zeit möglichst viel bekommt. Dagegen hat die Genossenschaft
ein Interesse daran, _nicht_ den ganzen Arbeitsertrag zu verteilen,
sondern einen Teil des Ertrags dieser gemeinsamen Arbeit
zurückzubehalten als gemeinsamen Besitz, als Kollektiveigentum für die
verschiedensten Interessen, die ich noch erwähnen werde.
Diese Interessen stehen zu einander im deutlichen Gegensatz, genau so
wie die Gesamtheit aller Bürger einer Gemeinde im Gegensatz steht zur
Gemeinde als solcher. Die Gesamtheit der Bürger in Jena würde sich
beispielsweise am besten stehen, wenn die Gemeinde eines schönen Tages
ihr ganzes Eigentum unter die Bürger verteilte, es käme dann auf jeden
einzelnen gewiß der Betrag von 20 M. Viele würden sicher damit
einverstanden sein. Würde die Gemeinde aber nicht besser tun, wenn sie
die Erträgnisse dieses gemeinsamen Besitzes, die Überschüsse etwa aus
der Brauerei und dem Gaswerk, statt sie zu verteilen, zu nützlichen
Anlagen und andern der Gesamtheit dienenden Einrichtungen verwendete?
Gewiß! Und jedermann sieht, daß die erste Methode vollkommen widersinnig
ist. Die Verteilung darf nicht eintreten, obwohl sie dem Interesse des
einzelnen entspräche; die Gemeinde darf sie deshalb nicht vollziehen,
weil sie auch das Interesse derjenigen Bürger wahrzunehmen hat, welche
nach 20 oder 30 Jahren kommen. Der Kollektivbesitz muß gewahrt und
erhalten werden, und seine Erträgnisse dürfen als Kollektiverwerb nicht
verteilt werden.
Genau so ist es in unserm Kreis. Obwohl von der Stiftung kein anderes
Interesse vertreten werden kann, als das Interesse einer Genossenschaft
als solcher, so ist damit ein _Interessengegensatz_ gegeben, der in alle
Angelegenheiten hineinspielt. Aus materiellen Gesichtspunkten muß die
Firma darauf halten, einen Teil des gesamten Arbeitsertrages als
Kollektivbesitz zu erhalten und nicht zur Verteilung zu bringen. Es
entsteht die Frage: nach welchen Grundsätzen und Theorien soll dieser
Teil ermittelt werden?
Sie werden mir nun freilich sagen, wenn ich behaupte, in Hinsicht auf
die Regelung der wirtschaftlichen Interessen sei die Firma eine
Produktivgenossenschaft: das ist mir eine schöne Genossenschaft, bei der
die Genossen in wichtigen Dingen, in bezug auf Leitung und Verwaltung
des Ganzen, _nichts zu sagen haben_. In einer Genossenschaft hat die
Generalversammlung zu bestimmen; sie kann einen Vorstand oder
Aufsichtsrat, mit dem sie nicht mehr zufrieden ist, absetzen und einen
neuen wählen. Viele von Ihnen werden sagen: Hier müssen wir uns einen
von dem Stiftungsstatut[25] oktroyierten Vorstand gefallen lassen, von
dem vielleicht viele der Meinung sein werden, daß sie ihn im nächsten
Jahre absetzen würden, wenn sie darüber zu bestimmen hätten!
Ich bin weit entfernt, Sie über diesen Unterschied hinwegtäuschen zu
wollen. Im Gegenteil; wenn ich Veranlassung genommen habe, zu sagen, daß
die Firma hinsichtlich der Regelung ihrer wirtschaftlichen Interessen
seit sieben Jahren eine _Produktivgenossenschaft_ geworden ist, so habe
ich ein besonderes Interesse, gleich hinzuzufügen: aber _nur
hinsichtlich der Regelung der wirtschaftlichen Interessen -- nicht auch
in Hinsicht auf die Verwaltung und Leitung_. Ich achte den, der sagen
wird: ich würde die Genossenschaft ganz anders leiten. Ich berufe mich
aber darauf: _alle die Schritte, welche seit zwanzig Jahren zum Wohle
der Firma unternommen worden sind, würden niemals getan worden sein von
dem gewählten Genossenschaftsvorstand einer Generalversammlung_, weil es
schon Schwierigkeiten genug gemacht hat, nur zwei bis vier Personen zu
übereinstimmenden Entschließungen zu bringen. Alle diese Entschließungen
wären nicht zustande gekommen, wenn auch nur zehn Personen dabei
mitzuwirken gehabt hätten.
_Wir sind keine Genossenschaft in Bezug auf Verwaltung und Leitung der
Aktion_. Und im Vertrauen sage ich Ihnen: Seien Sie alle froh darüber!
Denn es ist noch kein Versuch gelungen, Genossenschaften auf
industriellen Gebieten mit Erfolg zu halten, die auch hinsichtlich der
Verwaltung und Leitung Genossenschaften gewesen wären. Meinem verehrten
Freunde ROTHE[26] bin ich jeden Tag dankbar dafür, daß er vor zehn
Jahren einen ziemlich chaotischen Gedankenkreis bei mir auf einmal
erleuchtete mit dem Wort »Juristische Person«. Er hat damit den Weg
gezeigt, in unserem Kreise alle Vorteile der genossenschaftlichen
Organisation hinsichtlich der Regelung der wirtschaftlichen Aktion zu
erreichen und in weiter Ferne die Klippen zu lassen, an denen alle
ähnlichen Versuche bisher gescheitert sind, weil der einfältigste
Unternehmer immer noch der gescheitesten Genossenschaft voraus ist.
Nun mögen Sie aber hierüber denken wie Sie wollen; wenn Sie auch
vielleicht der Meinung sind, es stände besser, wenn dieser Verband von
1000 Personen auch hinsichtlich der Leitung der Aktionen eine
Genossenschaft wäre -- bestreiten können Sie nicht, daß diese Leute, die
diesen oktroyierten Vorstand bilden, _keine anderen Interessen
vertreten können_, als ein Vorstand, den Sie vielleicht in einer
Generalversammlung wählen würden. Der Sache nach kann auch dieser
gegebene Vorstand kein anderes Interesse vertreten, als das der
Genossenschaft als solcher, mit Rücksicht auf deren dauernden Bestand
gegenüber dem Interesse der jeweils in ihr befindlichen Personen, der
einzelnen und der einzelnen Gruppen.
Ich habe vorhin schon gesagt, was denn der entscheidende Punkt sei, in
welchem die Interessen der Genossenschaft als solcher nicht
zusammentreffen mit den Interessen der Gesamtheit der in ihr verbundenen
Personen, nämlich daß _der gemeinsame Arbeitsertrag nicht vollständig
aufgeteilt werden dürfe_, sondern daß ein Teil als Kollektiverwerb
angesehen werden müsse und der Verteilung entzogen bleibe -- wenigstens
in guten Zeiten.
_Für welchen Zweck soll das geschehen_? Welches Zweckes wegen soll das
nötig sein, daß nicht der gesamte Ertrag verteilt wird? Nötig ist das
wesentlich wegen dreier besonderer Anforderungen:
Erstens muß ein Teil des Arbeitsertrages zurückbehalten werden zur
Deckung der gegenüber den Genossen selbst übernommenen _zukünftigen
Leistungen_, wenn solche der Gesamtheit aller einzelnen
zugesichert werden, wie das ja bei uns der Fall ist durch die
_Pensionseinrichtungen_ und die _Arbeitslosenversicherung_ in der Form
der _Abgangsentschädigung_.
Zweitens ist es notwendig, daß ein Teil des Arbeitsertrages
zurückbehalten wird zur späteren Verteilung nicht an die Kinder, sondern
an die Nachfolger. Ich spreche von der Notwendigkeit, einem _wachsenden
Kapitalbedarf durch Mehrung eigenen Vermögens und erhöhter
Kreditfähigkeit gerecht_ werden zu können; einem wachsenden
Kapitalbedarf, der dadurch gegeben ist, daß die Genossenschaft ihren
Wirkungskreis durch Aufnahme weiterer Mitglieder quantitativ erweitern
kann, wie dies bei uns sichtlich geschehen ist.
Drittens ist es die _Vorsorge für schlechte Zeiten_ im Interesse der
Erhaltung des Ganzen und im Interesse aller jeweils zu der betreffenden
Zeit vorhandenen Genossen. Die Genossenschaft muß sich so einrichten,
daß sie in schlechten Zeiten mit stockendem Geschäftsgang zusetzen kann.
Das sind drei Zwecke, die es nötig machen, daß eine Genossenschaft unter
allen Umständen darauf hinzuwirken hat, daß sie einen angemessenen Teil
des _Arbeitsertrages als Kollektivbesitz_ für sich behält, obgleich es
für die Genossen immer angenehmer und vorteilhafter wäre, wenn alles
verteilt würde.
Ich will zu dieser Aufstellung der drei Zwecke kurz noch einige
Erläuterungen geben. Zunächst der letzte: eine Genossenschaft muß sich
einrichten für die Zeit eines eventuellen schlechten Geschäftsganges.
Wenn sie das nicht tut, muß sie gewärtig sein, daß eine länger
anhaltende schlechte Geschäftsperiode sie nicht nur unfähig macht, ihre
Genossen über Wasser zu halten, sie nicht auf ein tieferes
Wirtschaftsniveau herabsinken zu lassen, sondern sie muß auch
befürchten, daß sie bankerott wird und die jahrzehntlange gemeinsame
Arbeit verloren geht. Sie kann sich aber darauf nur einrichten, wenn sie
in guten Zeiten einen angemessenen Betrag des gemeinsamen
Arbeitsertrages zurückbehält.
Das andere, das Bedürfnis wachsenden Kapitalbedarfs decken zu können,
das spitzt sich unter dem Gesichtspunkt meiner Betrachtung dahin zu --
ohne daß die Arbeit in den Dienst des Kapitals kommt, ohne Anerbietung
von Dividenden -- daß die Genossenschaft _kreditfähig_ bleibt, neues
Kapital heranzuziehen bloß gegen gewöhnlichen Zins, damit der Arbeit
nicht mehr entzogen wird, als überall der Zins beträgt.
Der erste Punkt war, daß die Genossenschaft Rücklagen braucht zur
Erfüllung zukünftiger Leistungen, welche sie ihren Genossen zugesichert
hat. Das hat bei uns die aktuelle Bedeutung, daß wir Vorsorgen für
Deckung von zweierlei Arten von Lasten, die wir übernommen haben.
Erstens ist es die _Pensionszusicherung_ sowohl für die Hinterbliebenen
als auch für den Invaliditätsfall, dann die Zusicherung der
_Altersrente_, wenn ein Genosse ein bestimmtes Lebensalter
zurückgelegt hat und ferner das, was bei uns unter dem Namen einer
_Abgangsentschädigung_ kodifiziert ist, was aber eigentlich nichts
anderes als eine Arbeitslosenversicherung ist.
Ich setze voraus, daß Sie dieser Angelegenheit ein gewisses Verständnis
entgegenbringen. Ich weiß nicht, ob ich schon einmal in einem größeren
Kreise mich darüber besonders geäußert habe; deshalb will ich heute
einige Erläuterungen dazu geben. Wir müssen 7 Proz. im Durchschnitt
dessen, was wir im Laufe des Jahres an die arbeitstätigen Personen
abgeben können, also der Löhne und Gehälter, als Rücklage zum Zwecke der
Deckung der _Pensionslasten_ rechnen und zwar 7 Proz. schon jetzt, in
der Zeit, wo diese Lasten noch sehr gering sind, damit der Prozentsatz
nicht in späteren Jahren sehr viel höher wird. Wir haben Unterlagen,
nach denen sich einigermaßen schätzen läßt, was auf Grund unseres
Pensionsstatuts diese Lasten in späteren Jahren betragen werden, wenn
die Zusammensetzung unseres Personals sich einem Ruhepunkt, einem
Beharrungszustand, nähert. Die verschiedenen Arbeitsklassen unseres
Personals sind jetzt meist aus jüngeren Leuten zusammengesetzt. Das
Resultat ist, daß wir gefaßt sein müssen, jährlich etwa 11 oder 12 Proz.
des gesamten Lohn- und Gehaltkontos noch als Pension auszuzahlen.
Es wird Ihnen die Berechnung vielleicht befremdlich hoch erscheinen. Das
wird nicht mehr der Fall sein, wenn ich Ihnen sage, was die
_Witwenpension_ bei uns bedeutet, nämlich: daß durchschnittlich jeder
verheiratete Mann mit 7-8000 M. von uns in die Lebensversicherung
eingekauft ist zugunsten seiner Hinterbliebenen für den Todesfall. Die
Hälfte von den Beträgen, welche den Jahresaufwand dafür bilden,
bezahlen die Verheirateten an die Firma ab in der Form der
Pensionsbeiträge. Die andere Hälfte dieser Beträge zahlt die Firma. In
diesem Jahre hat dieselbe nur etwa 7000 M. betragen[27], in 20 oder 30
Jahren wird sie sich auf etwa 30-40000 M. belaufen.
Noch höhere Zahlen bekommt man, wenn man die Bedeutung unserer
_Altersversicherung_ betrachtet. Jeder, der 65 Jahre alt wird, ist --
wenn er nicht später als nach dem 25. Lebensjahre in einen
Stiftungsbetrieb eingetreten ist -- mit dem Recht ausgestattet,
dreiviertel seines ihm zuletzt gewährten Zeit- oder Wochenlohnes als
Altersrente zu beanspruchen. Die Statistik ergibt, daß auf je 90 Leute
zwischen 18 und 65 Jahren immer einer 65 Jahre alt ist, d. h. daß bei
einer 900 Personen zählenden Arbeiterschaft, wenn sie die angegebene
Zusammensetzung aufweist, in jedem Jahre immer zehn das 65. Lebensjahr
erreichen und dann den Anspruch auf die Gewährung der Altersrente
besitzen. Nun ist aber die wahrscheinliche Lebensdauer eines 65jährigen
Mannes immer noch 10 Jahre. Was ein solcher dann als [kapitalisierte]
Altersrente zu fordern hätte, beträgt also immer noch das Neunfache
seines Pensions-Jahresanspruches. Im Durchschnitt werden alle, die bei
uns 65 Jahre alt werden, einen Betrag von 1000 M. als [jährliche]
Altersrente beziehen. Zehn erhalten also in einem Jahre 9000 M., in 10
Jahren folglich 90000 M.
Wenn Sie diese Ziffern in Betracht ziehen, wird es Ihnen nicht
auffällig erscheinen, wenn unsere Rechnung ergibt, daß wegen der
Pensionseinrichtungen 7 Proz. der im Laufe eines Jahres als Lohn und
Gehalt ausgezahlten Summe zurückbehalten werden muß, damit die
durchschnittliche Belastung niemals höher als 7 Proz. beträgt, damit die
späteren Lasten eine Vorausdeckung haben, damit die Zukunft nicht
ungebührlich belastet wird.
Wir haben noch eine zweite Einrichtung dieser Art und zwar die
Einrichtung, welche bei uns unter dem Namen der _Abgangsentschädigung_
besteht, die in Wirklichkeit aber, wie ich schon gesagt habe, eine
Versicherung gegen Arbeitslosigkeit ist. Was heißt es, wenn im Statut
steht, daß jedem, der 3 Jahre bei uns gewesen ist, wenn er nicht mehr
beschäftigt werden kann -- z. B. in Zeiten schlechten Geschäftsganges --
der Betrag seines festen Lohnes für ein halbes Jahr bei seiner
Entlassung gewährt werden muß? Das würde immerhin gegenüber dem, was
sonst durch die Einrichtung der Arbeitslosenversicherung geleistet wird,
eine sehr erhebliche Schadloshaltung und Versicherung sein des
plötzlichen Arbeitsloswerdens.
Für denjenigen, der zwischen den Zeilen zu lesen versteht, hat das
aber noch eine ganz andere Bedeutung. Meine Nachfolger in der
Geschäftsleitung müßten närrische Kerle sein, wenn sie sich nicht
an den Fingern abzählen sollten, daß, wenn 50 Leute zuviel wären,
es töricht wäre, diese ohne weiteres zu entlassen und ihnen die
Abgangsentschädigung auszuzahlen. Ihnen den halbjährigen Lohn mit auf
den Weg geben heißt soviel, als wenn man sie 3 Jahre lang beschäftigt
und sie jede Woche einen Tag spazieren gehen läßt oder 1-1/2 Jahre 2 Tage
in der Woche. Nun ist zwar selbstverständlich, daß mit Herausgabe der
Abgangsentschädigung eine Minderung der Produktion erreicht werden kann,
eine Minderung der laufenden Lasten; man kann dasselbe aber erreichen,
wenn man in dem vorbezeichneten Sinne eine Beschränkung der Arbeitsdauer
vornimmt. Praktisch bedeutet diese Zusicherung für den Fall der
Nichtbeschäftigung eine Versicherung dagegen, daß auch in schlechten
Zeiten _solche Leute, die einmal bei uns 3 Jahre lang beschäftigt sind
und sonst ihren Mann stehen, überhaupt entlassen werden_.
Dieser zweite Teil unserer Versicherungseinrichtung erfordert auch eine
gewisse Rücklage, die wir auf 2 Proz. berechnet haben. Demnach müssen
wir also für die übernommenen Zukunftsleistungen 9 Proz. des gesamten
Arbeitseinkommens dem Arbeitsertrag des einzelnen entziehen und in
Rücklage zu bringen suchen.
Viele von Ihnen werden mir gewiß sagen: Mir wäre es lieber, wenn mir
diese 9 Proz. ausbezahlt würden. Manche werden auch sagen: Andere Leute
haben ja auch keine Pension für ihre Frauen und Kinder -- »Was schiert
mich Weib, was schiert mich Kind? Laß sie betteln gehn, wenn sie hungrig
sind!« Wenn ich invalid werde, bin ich gleichzeitig auch Reichsinvalide;
ich lasse mir den Bettelsack stempeln und dann wird es schon gehen.
Vielleicht wird man unsere Fürsorge deshalb eine dumme Einrichtung
nennen. Nun, ich hoffe ja nicht, daß viele unter uns sind, die solche
Gedanken hegen; sollten aber doch mehrere darunter sein, so sage ich: Es
ist recht gut, daß das _Zwangs_-Einrichtungen sind, denen sich im
eigenen Interesse niemand entziehen kann. Denn es wäre höchst
_unanständig_ für eine Genossenschaft, welche auf einem so günstigen
Arbeitsgebiete tätig ist, wie die unsere, wenn sie der Gemeinde
Armenlasten verursachen wollte. Hier muß die _Ehre des Unternehmens_
gewahrt werden. _Genossen, die anders denken, wollen wir hier lieber
nicht haben_.
Aber einige sind da, welche sagen können, ohne daß man sie tadeln kann:
wir haben ja gar kein Interesse an den Abzügen, weil wir gar nicht
beabsichtigen, dauernd hier zu bleiben. Diese hätten ein Recht, sich
darüber zu beschweren, wenn ich nicht zu ihrem Troste sagen könnte, daß
trotz dieser Abzüge für die Zwangseinrichtungen das, was ihnen als
Arbeitsertrag übrig bleibt, sicherlich nicht geringer ist, als es sein
würde, wenn sie anderwärts unter den gleichen Umständen ihre
Arbeitskraft anböten! Das kommt darauf hinaus, daß ich Ihnen nachweisen
kann, daß diese 9 Proz., welche wir für die angegebenen
Versicherungszwecke den Genossen vorenthalten und zurücklegen müssen,
weit weniger betragen, als der gewöhnliche Unternehmergewinn, den jeder
Unternehmer dem Arbeiter abziehen muß, wenn er nicht dieselben Quellen
des Unternehmergewinnes hat, die uns durch unsere Organisation der
Arbeit erschlossen sind. Also auch diejenigen Leute, die sich diese
Abzüge indirekt gefallen lassen müssen, ohne daß sie Vorteile davon zu
erwarten haben, sind _nicht geschädigt_ gegenüber denen, die unter
anderen Umständen den Ertrag ihrer Arbeit genießen.
(Pause.)
Nach den Darlegungen, die ich Ihnen gegeben habe, steht nun die
Erörterung über die Grundlage der Lohnregelung bei der Firma CARL ZEISS
unter der bestimmten Fragestellung: _Wie hätte eine Genossenschaft den
gesamten Ertrag ihrer Tätigkeit zu verteilen, im Verhältnis zu der
Gesamtheit aller Mitarbeiter einerseits und der Genossenschaft als
solcher andererseits?_ Wie hätte der Vorstand einer Genossenschaft diese
Verteilung zu regeln, wenn er _vernünftig_ und _gerecht_ sein will?
Die erste Frage ist, was kann und was soll von dem Gesamtertrag
zurückbehalten, wenigstens in _guten_ Jahren nicht verteilt werden? was
soll der _Genossenschaft_ als _Kollektivbesitz_ erhalten bleiben? Die
zweite Frage ist dann, nach welchen Grundsätzen soll nun das zur
Verteilung Bestimmte unter die verschiedenen Gruppen und die einzelnen
verteilt werden? Als erste Frage verbleibt uns also: _Was_ soll verteilt
werden? als zweite Frage: _Wie_ soll verteilt werden?
Wo findet sich etwas in dem gemeinsamen Arbeitsertrag, der durch das
Zusammenarbeiten von 900 oder 1000 Personen gewonnen wird, was der
Verteilung entzogen werden muß? Es ist nun leicht nachzuweisen, daß jede
Genossenschaft, wie auch jeder Einzelunternehmer in der bloßen
_Organisation der Arbeit_ als solcher eine _Quelle hat für den
Mehrertrag der Gesamtarbeit gegenüber der Einzelarbeit aller Genossen_.
Wenn irgend einer Geld zusammenbringt, um Maschinen und Gebäude zu
kaufen, Einrichtungen schafft und dann fünfzig oder hundert Leute in
seinen Dienst nimmt, um irgend eine Marktware herzustellen, für die der
Markt noch aufnahmefähig ist -- wenn das der Einzelunternehmer tut,
entweder für sich oder in Form der Bildung einer Genossenschaft, so kann
dieser den Arbeitenden sagen: dadurch, daß Ihr hier zusammenarbeitet,
Kapital zur Verfügung habt, Maschinen und elementare Kraft benutzen
könnt, dadurch, daß die Arbeit verteilt ist, jeder die Arbeit macht, für
welche er sich am besten eignet, daß kaufmännische Verwaltung
eingerichtet wird, der Absatz geregelt, kaufmännischer Vertrieb der
Waren eingeführt wird, -- _durch all das wird der Ertrag größer, als
wenn jeder nach seinen Fähigkeiten allein arbeiten wollte_. Die
Organisation also und das Zusammenarbeiten heterogener Elemente ist die
Quelle eines Mehrwertes und Mehrertrages der Arbeit.
Es gibt einen _Organisationsgewinn_, der einfach daraus entspringt, daß
viele zusammenarbeiten und sich gegenseitig ergänzen und gemeinsames
Kapital benutzen und dadurch in 5 Tagen oder einer Woche soviel oder
mehr arbeiten können, als ihnen dies einzeln, getrennt und ohne
gegenseitige Unterstützung, in 9 oder 10 Tagen zu leisten möglich wäre.
Also jede gewöhnliche Organisation, wenn sie nur diese gewöhnlichen
Faktoren erhöhter wirtschaftlicher Leistung der gemeinsamen Arbeit
benutzt, im übrigen nur das macht, was hundert andere ebenfalls machen
-- jede Organisation ist an sich die Quelle eines Organisationsgewinnes.
Und jede dieser Organisationen hätte so gut wie jeder Privatunternehmer
oder eine Genossenschaft das Recht zu sagen: ein Teil dessen, was auf
diese Weise mehr erreicht wird, als was die einzelnen ohne die
Organisation oder ohne die Genossenschaft erreichen könnten, darf nicht
verteilt werden, muß dem Unternehmen oder dem Unternehmer verbleiben.
Das ist der gewöhnliche »Wald- und Wiesen«-Unternehmergewinn, der hier
seine Wurzel und eine gewisse Berechtigung hat, auch da, wo weiter
nichts hinzukommt als das, was ich Ihnen angeführt habe: zweckmäßige
Einrichtung der Arbeitsmethode, kaufmännischer Vertrieb usw.
Wir haben selbstverständlich in unserem Betriebe auch diesen »Wald- und
Wiesen«-Unternehmergewinn zur Verfügung. Wir können jedem einzelnen und
jeder Gruppe sagen: wenn Sie es versuchen wollten allein zu arbeiten,
ohne Teil des Ganzen zu sein und ohne die Vorteile als Teil des Ganzen
zu haben, wenn Sie dann auch den Unternehmergewinn ganz verteilen
würden, so hätten Sie immer noch weniger als das, was Sie hier erhalten.
Nun gibt es aber außerdem noch in einem anderen Sinne eine Organisation,
die Quelle eines _speziellen_ Unternehmergewinnes werden kann. Das sind
nämlich diejenigen _feineren Organisationen_, welche aus der gemeinsamen
Arbeit noch mehr Vorteile zu ziehen wissen, als es sonst, mit
gewöhnlichen Mitteln, möglich ist. Gerade auf unserem Industriegebiete
gibt es solche Einrichtungen, welche die Möglichkeit einer weiteren
Quelle des Mehrwertes der Arbeit bieten, neben diesem gewöhnlichen
Unternehmergewinn. Unsere Erzeugnisse haben z. B. einen höheren
Verkaufswert, als gleichartige Erzeugnisse anderer Firmen, in welche
dieselbe technische Arbeit hineingelegt wird, die aber doch
_minderwertig im Gebrauch_ sind, weil die Erzeugnisse unserer
Organisation noch das für sich haben, daß sie _Repräsentanten
fortschreitender Verbesserung sind in bezug auf die Erhöhung der
Leistung der Erzeugnisse_. Das erhöht deren Marktwert im Verhältnis zu
der in sie hineingelegten mechanischen, äußeren Arbeit. Das drückt sich
darin aus, daß das, was wir machen -- und manche andere auf unserem
Arbeitsfelde ebenfalls -- keine gewöhnliche Marktware ist, wie sie von
vielen neben uns gemacht wird. Unsere Erzeugnisse stehen nicht unter der
allgemeinen Konkurrenz; sie genießen die besondere Wertschätzung aller
derjenigen, die sie gebrauchen. Die Leistung unserer Fabrikate ist eine
größere, als derjenigen, die von anderen Firmen verfertigt werden; diese
können ihnen nicht dasselbe Ansehen geben. Wir haben in diesem Ansehen
unserer Erzeugnisse dadurch, daß sie keine gewöhnliche Marktware sind,
daß sie nur einer beschränkten, in manchen Dingen gar keiner Konkurrenz
unterworfen sind, eine Quelle _höheren_ Verkaufswertes, die ziffernmäßig
nachzuweisen ist.
Hinsichtlich eines Teiles unserer Produktion kommt noch hinzu, daß sie
_unter Patentschutz steht_; ja, fast die Hälfte unserer ganzen
Jahresproduktion, deren Ziffern Sie auf dem zur Verteilung gelangten
Blatt[28] finden, steht unter Patentschutz. Was heißt das? Antwort: sie
sind auch äußerlich gekennzeichnet als _Erzeugnisse besonderer
erfinderischer Tätigkeit_, in denen neue Ideen zum Ausdruck kommen, die
dadurch einen Mehrverkaufswert haben als andere Erzeugnisse, die
technisch gleich gut hergestellt sind.
Es kann nun die Frage sein, ob sich das auf alles erstreckt, auch auf
das, was _nicht_ patentiert ist. Und dann die weitere Frage: mit welchen
_Ziffern_ soll man diesen höheren Verkaufswert veranschlagen?
Die erste Frage ist die, ob sich das Gesagte nur auf das bezieht, was
unter Patentschutz steht. Ich kann darauf kurz sagen, daß die _für
unsere Angelegenheiten wertvollsten Patente diejenigen sind, welche wir
überhaupt nicht genommen haben und nicht zu nehmen brauchten_. Denn
dieses Ansehen eines höheren Wertes gegenüber den Produkten
gleichartiger Arbeit brauchen wir nicht erst durch die Abstempelung des
Patentamtes zu erlangen; das haben auch die anderen Erzeugnisse, welche
jeder nachmachen kann. Das Ansehen haben sie mit Recht, trotzdem sie
nicht durch Patente u. dergl. der Konkurrenz vorbeugen, deswegen, _weil
sie Repräsentanten fortschrittlicher Leistung sind_. Also ich kann
sagen: wir dürfen diesen Vorzugswert und und diese Werterhöhung unserer
Erzeugnisse auf _alle_ Arten derselben ausdehnen, ohne Rücksicht darauf,
ob sie patentiert sind oder nicht.
Der Umstand aber, daß annähernd die Hälfte unserer Erzeugnisse von
anderen nicht gemacht werden darf, gibt mir eine erwünschte Unterlage
für die Schätzung dessen, was der materielle Betrag dieses Mehrwertes
sei. Viele von Ihnen wissen das vielleicht schon, was ich Ihnen sage: es
ist _mindestens 10 Proz. des Einzelverkaufswertes_; denn es gibt ja
andere Leute -- Fabrikanten in Paris, London, New York usw. -- die für
die bloße _Erlaubnis_, das machen zu dürfen, was wir machen, an uns 10
Proz. des Verkaufswertes als _Lizenzgebühr_ zahlen.
Was folgt daraus, daß es Leute gibt die uns 10 Proz. des Erlöses
abgeben, bloß für die Erlaubnis, Erzeugnisse nach unserem Muster
anzufertigen, um sie dann für den gleichen Preis wie wir
weiterzuverkaufen? Daraus folgt mit absoluter Sicherheit, daß dieser
Aufschlag von 10 Proz. auf den Einzelverkaufswert diesen Mehrwert
ausdrückt; denn es würde doch kein Fabrikant so dumm sein und uns 10
Proz. auf unsere festgesetzten Preise abgeben, wenn der Wert unserer
Produkte nicht tatsächlich um 10 Proz. höher stände, als derjenige aus
anderen Betrieben. Auch er will trotz dieser Abgabe von 10 Proz. immer
noch seinen gewöhnlichen Unternehmergewinn haben. Und ich behaupte ganz
keck, daß das, was ich hier bezüglich des Mehrwertes von den
patentierten Erzeugnissen gesagt habe, auch auf die nichtpatentierten
Gegenstände zutrifft; das Ansehen erhalten sie nicht allein durch die
mechanisch-technische Arbeit, sondern dadurch, daß in ihnen _neue Ideen_
zum Ausdruck kommen, die diesen Mehrwert auch bei ihnen auf mindestens
10 Proz. schätzen lassen.
Wir haben also hier die Quelle eines Unternehmergewinnes, welcher der
Arbeit einen erhöhten Mehrwert gibt, von dem mit Sicherheit zu behaupten
ist, _daß er nicht verteilt werden darf, weil er nicht Verdienst
derjenigen ist, welche diese Sachen anfertigen_, ein Mehrwert, der nicht
vorhanden wäre, wenn die technische Arbeit und die geschäftliche
Betätigung genau dieselbe bliebe, wenn wir aber statt der bevorzugten
Erzeugnisse solche machen würden, welche der allgemeinen Konkurrenz
unterliegen. Dieser Gewinn, welcher hinzukommt zu dem Wert, den die
Betätigung der einzelnen in der Zusammenarbeit ergibt, bildet also die
Quelle des _Kollektiverwerbs_. Der Kollektiverwerb aber ist ein Erwerb,
der nicht zu verteilen ist, weil er gar nicht von den einzelnen
herrührt. Dieser Gewinn rührt her aus den feineren Eigenschaften unserer
Organisation, die nicht bloß Kapital in Form von Gebäuden und Maschinen,
nicht bloß Arbeitsteilung und kaufmännische Verwaltung eingerichtet hat
und zur Verfügung stellt, sondern die durch lange Traditionen ein viel
intensiveres Zusammenwirken ganz heterogener Elemente herbeigeführt hat,
die zusammen Werte erzeugen, welche die einzelnen nicht gewinnen können.
Ich will, weil das ein sehr wichtiger Punkt ist, noch etwas näher
erläutern, warum dieser Organisationsgewinn nicht verteilt werden darf;
zunächst will ich mich aber nur an die Ziffern halten. Also, wenn dieser
besondere Gewinn, der über den Mehrwert aus der Organisation zu dem
gewöhnlichen Unternehmergewinn -- den ich als den »Wald- und
Wiesen-Unternehmergewinn« bezeichnet habe -- hinzukommt, zu dem, was die
Arbeitstätigkeit der einzelnen hineinlegt, wenn das 10 Proz. vom
Einzelverkaufswert ist, wie ich Ihnen ziffernmäßig nachgewiesen habe --
wieviel Prozent macht das auf die darin enthaltene Arbeit aus, wenn wir
die gesamte, als Lohn- und Gehaltszahlung in die Erscheinung kommende
Entschädigung als Maßstab für die in den Erzeugnissen enthaltene Arbeit
ansehen?
Auf Grund der Ihnen vorgelegten Ziffern, für deren Richtigkeit ich mich
verbürge, können Sie sich sehr leicht ausrechnen, daß im Durchschnitt
der beiden letzten Jahre diese 10 Proz. von dem Einzelverkaufswert _der
Produktion_ nicht mehr und nicht weniger sind als 24 oder 25 Proz. von
dem Betrag, der im Laufe des letzten Jahres für _Arbeitsleistungen_
gezahlt worden ist. Daraufhin kommt man zu dem Ergebnis: wenn die Firma
als nicht verteilbar bloß dasjenige hinstellt, was sie in jener Quelle
hat, in diesem Mehrwert unserer Arbeit, der also von mir gegenüber dem
gewöhnlichen Unternehmergewinn als spezieller Unternehmergewinn
hingestellt worden ist, wenn sie nur das von dem Gesamtertrag der
gemeinsamen Arbeit zurückbehalten wollte, so würde das ein Betrag sein,
der ungefähr 24-25 Proz. der Summe für die bezahlte Arbeit gleichkommt.
Ich bitte Sie, sich daraufhin die Ziffern der Aufstellung etwas genauer
anzusehen. Dann wird es Ihnen nicht verwunderlich erscheinen, wenn ich
Ihnen sage -- unter Berufung auf das, was ich noch erläutern will: wenn
unsere Einrichtungen dazu führen, daß der Anteil der Firma an dem Ertrag
der gemeinsamen Arbeit, abgesehen von den 9 Proz. Vorausdeckung für
künftige Lasten, wenn dieser Anteil auf 24-25 Proz. von dem gesunken
ist, was im Laufe des Jahres für die Arbeit bezahlt wurde, _dann heißt
es: Bis hieher und nicht weiter!_ Denn dann käme etwas zur Verteilung,
was seinem Wesen nach nicht verteilt werden darf, was Kollektivbesitz
ist, und das wäre eine »Auspowerung« der Genossenschaft als solcher
durch ihre Mitglieder, also ein vollkommener _Raubbau_.
Sie sehen, daß diese Sache mir sehr ernst ist; ich will Ihnen auch
erklären, warum mir das so ernst ist, weshalb ich in diesem Punkte nicht
mit mir handeln lasse: die 10 Proz. Lizenzgebühren, welche uns die
anderen in Paris, London usw. bezahlen, die müssen an diese die dort
Arbeitenden auch bezahlen. Wenn Sie dort arbeiteten, dann müßten Sie von
dem Ertrag Ihrer Arbeit auch soviel abgeben an die Stelle, wo der
Ursprung dieser fortschrittlichen Erzeugnisse sich befindet.
[Hier folgen einige unverständliche d. h. allzu unvollkommen
stenographierte Ausführungen.]
*       *       *       *       *
Ich habe mich nun noch zu bemühen, Ihnen einen Begriff davon zu geben,
warum diese 10 Proz., die den Kollektiverwerb darstellen, _nicht
verteilt werden dürfen_. Warum ist das, was aus unserem Wirkungskreis
hervorgeht, mit dem Gepräge erfinderischer Tätigkeit, einer
fortschrittlichen Betätigung und erhöhter Leistung ausgerüstet? warum
ist gerade das _Kollektiverwerb_?
Ich glaube, es gibt nicht viele Leute, die persönlich so berufen sind
wie ich, dafür Zeugnis abzugeben. Ich kann das sagen, _denn ich bin 30
Jahre dabei gewesen, wo solcher Mehrwert entstand_. Ich wünsche, daß es
mir gelingen möge, Ihnen eine Idee davon beizubringen, daß dieser
unantastbare Besitz, der Kollektiverwerb, keiner Verteilung unterworfen
werden darf. Dazu muß ich aber etwas weiter ausholen und Ihnen
Mitteilungen aus meinem Leben und aus meinen Erfahrungen machen.
Ich erinnere mich noch sehr genau, wie vor 25 Jahren mein alter Freund
ZEISS zu mir kam -- ich wohnte damals in der Neugasse -- und mir
mitteilte, daß die Tantiemen, die mir auf Grund getroffener
Vereinbarungen von den Mikroskopen zustehen sollten, die seit dem Jahre
1871 im wesentlichen nach meinen Angaben gemacht wurden, die Höhe von
ganzen 800 Talern erreicht hätten. Ich war damals ganz aus den Wolken
gefallen, um so mehr als Herr ZEISS mir sagte, daß ein großer Erfolg mit
meinen neu berechneten Objektivkonstruktionen erreicht sei und daß im
nächsten Jahre meine Tantieme noch um vieles höher sein würde. Ich habe
damals geglaubt, es hätte »ein Affe mich geleckt« -- so verwundert war
ich über den unerwarteten Erfolg meiner langen mühsamen Tätigkeit, von
der ich mir niemals einen hohen wirtschaftlichen Gewinn versprochen
hatte.
Ich habe nun aber den lieben Gott nicht einen guten Mann sein lassen,
sondern ich habe mir das als Anlaß genommen, darüber nachzudenken,
welchem Umstände es wohl zuzuschreiben sei, daß ich für meine
wissenschaftlichen Arbeiten so unerwartete Vorteile erzielte. Und da
hätte ich denn ein einfältiger Tor, ein dummer Egoist sein müssen, wenn
ich jemals auf den Gedanken hätte kommen sollen, daß der Vorteil mein
ausschließliches persönliches Verdienst wäre.
Seit dieser Zeit, seitdem die Konstruktion der Mikroskope auf meine
Theorie gegründet war, hat die Firma CARL ZEISS wenigstens für 10
Millionen Mark Mikroskope produziert, und wenn der Mehrwert daraus, wie
bei der Patenttaxe, wirklich nur 10 Proz. wäre, so wäre das ein
wirtschaftlicher Erfolg aus meinem Zusammenarbeiten mit der damals
kleinen Optischen Werkstätte, dessen Höhe jetzt weit über 1 Million
betragen würde. Und mein alter Freund ZEISS hat mir vollkommen
zugegeben, daß es ohne diesen Erfolg mit ihm zu Ende gewesen wäre; mit
seiner gewohnten Ehrlichkeit hat er mir gesagt, daß er von anderen
überholt worden sei, und wenn es nicht gelänge, einen neuen Anlauf zu
nehmen, so würde der bisherige Erfolg wieder verloren gehen. Auf seine
Autorität hin kann ich nun sagen: _von diesen 10 Millionen Mark
Mikroskopen wären 9-1/2 Millionen sicher nicht erzeugt worden, wenn ich
nicht dabei gewesen wäre_.
Trotzdem aber sage ich, habe ich niemals auf den Gedanken kommen können,
daß der Erfolg mein persönliches Verdienst sei, oder daß ich einen
persönlichen Anspruch auf den erzeugten Mehrwert oder auf mehr als einen
bescheidenen Teil desselben hätte. Warum nicht? Weil außer mir noch
mehrere da waren, die mit dem gleichen Rechte wie ich hätten sagen
können: wenn ich nicht dabei gewesen wäre, wäre der Erfolg sicher auch
nicht so groß gewesen. Da war zunächst unser alter LÖBER, der dasselbe
von sich hätte sagen können; da war auch der alte ZEISS selber. Ohne ihn
hätte ich gar nicht die Antriebe und Mittel zu meinem Wirken gehabt, um
diese Idee zu verwirklichen. Aber noch andere waren da: eine ganze
Gruppe unserer alten Arbeiter, alle von ganz spezifischer Bedeutung,
tüchtige leistungsfähige Optiker, die ebenfalls von sich sagen konnten,
daß sie in gleicher Weise Anteil an dem Aufblühen des Unternehmens
hatten. Aber was wäre das für ein Verhältnis, wenn einer nach dem andern
kommen würde, um seinen vermeintlichen Anteil an dem Mehrwert
einzufordern? Wenn Sie über diese eigentümlichen Unterschiede
nachdenken, wenn mehrere etwas gemeinsam machen und jeder sagen kann:
ohne mich wäre nur ein bestimmter Teil der Produktion vorhanden, wobei
es selbstverständlich wäre, daß der von ihm reklamierte Teil ihm zukäme,
und sich fragen, wie sollten seine Ansprüche gedeckt werden -- so
werden Sie zu dem Resultat kommen: entweder steht ihm ein Anrecht zu auf
das _Ganze_ oder auf _Nichts_.
Und ich sage: das ist das richtige Zeichen des Kollektiverwerbs, daß
mehrere gleichzeitig sagen können: ohne mich wäre nichts oder doch nicht
soviel da von dem tatsächlich vorhandenen Erwerb. Dann ist dieser
gemeinsame Erwerb als Kollektiverwerb nicht Eigentum einer einzelnen
oder mehrerer Personen, ein Erwerb, den keiner in Besitz nehmen, nicht
an seine Kinder vererben kann, sondern _gemeinsames Besitztum_, das auf
den _Rechtsnachfolger_ übergeht, nur an diejenigen, die zu dauernder
Gemeinschaft in der Genossenschaft zusammengetreten sind.
Und wie es nun mit diesem einen Beispiele ist, was ich mit Bezug auf
meine persönliche Tätigkeit erwähnt habe, so haben wir es wiederholt
erlebt in den folgenden Jahren. Wir haben es wieder erlebt bei all den
kleinen und großen einzelnen Fortschritten, die gemacht worden sind in
den 70er und 80er Jahren. Wir haben es ferner wieder erlebt in den 90er
Jahren dank der Initiative unseres Freundes Dr. RUDOLPH, nach dessen
Angaben die Firma in ein ganz neues Gebiet eintreten konnte, so daß der
Gesamtwert der Jahresproduktion auf mehrere Millionen gewachsen ist.
Aber wieder war es ein derartiges Zusammenarbeiten mehrerer, welches
genau unter dieselben Bedingungen fällt, die ich schon wiederholt
angegeben habe. Und dasselbe wiederholt sich allwöchentlich, bei den
kleinsten und primitivsten Arbeiten, die alle die Träger steten
Fortschritts sind. Aus der gemeinsamen Tätigkeit finden viele Personen
immer, fortwährend Anregung zur Lösung neuer Aufgaben und außerdem
finden sie bei uns noch die _Mittel zur Verwirklichung der Ideen_,
Mittel, die sie nicht haben würden, wenn sie außerhalb unserer
leistungsfähigen Werkstätte ständen.
Das wird noch weiter erläutert durch die bekannte Erfahrung, die so
viele Erfinder machen müssen, die nicht so vom Glück begünstigt sind,
daß sie ihre geistige Arbeit in Zusammenhang setzen können mit einer
großen Arbeitsorganisation. Bekanntlich werden über 90 Proz. aller
Patente überhaupt niemals benutzt, obwohl in vielen gute Ideen enthalten
sind; sie verfallen ganz einfach. Erst in 10 oder 20 Jahren werden die
guten Ideen benutzt von solchen, die gerade Gelegenheit haben, dieselben
für ihre Zwecke anzuwenden. In der Regel können die Erfinder mit ihren
Gedanken hausieren gehen; sie werden entweder ausgelacht oder mit
dilatorischen Redensarten abgetan. Es ist wie im Lotteriespiel; nur
wenige haben das Glück, einen Vorteil ihrer erfinderischen Tätigkeit zu
genießen. Das hängt damit zusammen -- und ich weiß das aus eigener
Erfahrung: wenn einer etwas ausgedacht hat, es aber nicht selbst
ausführen kann, sondern es andern anbieten muß, so ist er erstens im
Nachteil durch das Angebot -- er verkauft die »Katze im Sack« -- und
zweitens hat er den passiven Widerstand derjenigen zu besiegen, welche
die Ideen benutzen sollen und welche auf dem Gebiete schon mit Erfolg
gearbeitet haben. Diese haben ein natürliches Interesse daran, daß ihnen
keine Konkurrenz gemacht wird. Denn, wenn etwas in den Handel gelangt,
was nicht ihrer eigenen Arbeit entstammt, wird ihnen die Nahrungsquelle
geschmälert. Im allgemeinen werden also diejenigen, welche im großen
Maßstabe neue Sachen einführen können, diesen theoretischen Erfindungen
sehr kühl gegenüberstehen. Ist aber diese Idee herausgewachsen aus der
gemeinsamen Tätigkeit vieler, so hat sie auch die Mittel zur Verfügung,
die eine sofortige Verwirklichung ermöglichen. Daher ist die _Wurzel des
Erfolges wesentlich geknüpft an dieses Zusammenarbeiten_. Es werden dann
aber immer mehrere da sein, welche sagen können: wenn ich nicht dabei
gewesen wäre, so wäre der Erfolg nicht so zustande gekommen. Der
Erfinder allein vermag nichts, die technische Arbeit ohne denselben
ebenfalls nichts.
Das sind die Erwägungen, die ich vor vielen Jahren schon in unbestimmter
Form angestellt habe und die mich jetzt auf den festen Standpunkt
führen: Was in einer solchen Genossenschaft, die auf die Organisation
der Arbeit gegründet ist, sich als wirtschaftlicher Erfolg ergibt aus
dem _Zusammenwirken_ geistiger und technischer Arbeit, ist seinem Wesen
nach _Kollektiveigentum_. Soweit sich diese Tätigkeit bei uns ausdrückt
in der vorher benannten Lizenztaxe, soweit ist der Betrag, welcher
dieser Ziffer entspricht, unantastbares Kollektiveigentum.
Das ist also die Antwort auf die grundsätzliche Frage: Was darf in
unserem Kreise von der gemeinsamen Arbeit _nicht verteilt_ werden?
Mindestens nicht die 10 Proz., die alle abgeben müßten als Lizenzgebühr,
wenn sie anderwärts dieselben Erzeugnisse machen müßten; mindestens
nicht die 24 Proz., die dementsprechend auf die jährliche Lohn- und
Gehaltszahlung entfallen. Und ich scheue mich nicht, ganz fest
auszusprechen: _Wenn in unseren Einrichtungen irgend etwas zum Vorschein
kommt, was_ _die Tendenz oder den Erfolg hat, daß diese 24 Proz. zur
Verteilung gelangen, so sage ich, die Vertretung unserer Firma müßte
geteert und gefedert werden, wenn sie diese Verteilung geschehen ließe.
_
*       *       *       *       *
Nun kommt der zweite Punkt. Wenn jetzt festgelegt ist, was _nicht_
verteilt werden darf, wie soll nun das Übrigbleibende unter diejenigen
verteilt werden, welche daran Anteil haben, unter die verschiedenen
Gruppen und einzelnen? Nach welchen Grundsätzen soll diese Verteilung
geregelt werden?
Unsere Lohnregelung steht grundsätzlich auf dem Boden der Voraussetzung
einer genossenschaftlichen Arbeit. Diese Frage führt in allem hin auf
die Schwierigkeiten, welche unsere gegenwärtige wirtschaftliche
Organisation einschließt, nämlich auf diese Widersprüche und
Anstößigkeiten, die zum Ausdruck kommen in den großen Unterschieden bei
der relativen Bewertung der Arbeit verschiedener Art -- die darin zum
Ausdruck kommen, daß die Arbeit eines gewöhnlichen, ungelernten
Arbeiters so unverhältnismäßig niedriger angesehen ist ihrem Tageswert
nach als die Arbeit eines speziell, auf feinere Kunstfertigkeit,
gelernten Mannes. Und die Arbeit des letzteren wird wieder viel
niedriger bewertet, als im Durchschnitt die Arbeit eines studierten
Mannes. Die Frage der Lohnregelung führt auf alle diese Schwierigkeiten
und Widerwärtigkeiten. Aber das kann uns nicht abhalten, einen festen
Maßstab für die Verteilung zu finden in der _relativen Bewertung der
verschiedenen Arbeitskräfte auf den verschiedenen Konkurrenzgebieten_.
Im wesentlichen wird derselbe zu finden sein in der _Regelung des
Wettbewerbs von Angebot und Nachfrage_. Denn wir in Jena können doch die
Welt nicht anders machen, wie sie einmal ist. Wir können auf dem
gegebenen Boden unsere Angehörigen _möglichst günstig_ stellen, aber
_nicht andere als wirtschaftliche Normen_ dafür maßgebend sein lassen.
Wir können nicht etwa sagen, daß diejenigen, welche viele Kinder haben,
deshalb einen höheren Lohn als die übrigen haben müssen. Wenn wir das
tun wollten, dann würden wir in 10 Jahren eine Versammlung von Leuten
mit vielen Kindern sein; die anderen aber, welche nicht soviele Kinder
haben, würden nicht zu uns kommen, weil sie nicht entsprechend bezahlt
würden. Bei allem Bedauern darüber, daß dieser allgemeine Maßstab der
Bewertung der einzelnen Arbeitstätigkeit auf dem Arbeitsmarkt soviele
unerfreuliche Seiten hat, müssen wir diesen Maßstab doch auch bei uns
durchführen, weil es keinen anderen gibt, der uns nicht hinderte, für
die verschiedenen Arbeiten tüchtige Leute, die wir haben müssen, zu
bekommen.
Der Maßstab bei uns muß also sein: _Jeder, der bei uns arbeitet, muß
soviel erhalten, wie er nach der Wertschätzung seiner Fähigkeiten und
seiner persönlichen Leistungsfähigkeit anderwärts dafür bekommen würde_
-- nicht soviel, wie ihm _möglicherweise_, wenn er _Glück hat_, geboten
werden kann, sondern soviel, als er mit _Wahrscheinlichkeit_ anderswo
erhält, wenn er hier eben nicht bleiben will. Wie wenig uns das
sympathisch sein mag -- wir müssen uns danach einrichten, daß der
Maßstab der Bezahlung der einzelnen dem entnommen werden muß, was die
betreffende Art der Arbeitstätigkeit unter Berücksichtigung der
persönlichen Befähigung ihnen Anspruch gibt, anderwärts, ohne Glück zu
haben, unter den _gewöhnlichen Verhältnissen zu erwarten_.
Nun können wir aber versuchen, auf dem Boden einer derartigen Regelung
_möglichst allen mehr zu geben_, als sie anderwärts erhalten, weil sie
unserer Genossenschaft angehören. Das gibt uns dann die Sicherung, daß
wir hinsichtlich aller Arbeiter nicht nur die _gleichen_ Chancen haben
wie andere Unternehmer, sondern sogar noch etwas _günstigere_ -- eben
weil wir besser bezahlen. Wir können dann aber auch weiter mit
Sicherheit darauf rechnen, für _alle Arbeitskategorien tüchtige Kräfte
zu haben_.
Das sind die allgemeinen Regeln. Wir können daraufhin abwehren jede
Argumentation, welche darauf hinausgeht: wie hart ist es doch, daß ein
Mann, der fünf Kinder hat, für 24 M. im Zeitlohn arbeiten muß!
Menschlich ist diese Argumentation ja sehr berechtigt; für uns kann sie
aber keine Richtschnur sein. Ob es dem Betreffenden schwer oder leicht
sein wird -- er muß diese Verhältnisse so gut wie wir mit in den Kauf
nehmen und er kann von uns nicht eine höhere Bezahlung verlangen, als er
auch anderwärts erhalten würde. Wir müssen die Welt nehmen, wie sie ist,
und können für ihre Gestaltung nicht verantwortlich gemacht werden.
*       *       *       *       *
Neben dieser allgemeinen Richtschnur, die ganz durchgängig ist, kommt
für uns noch eine besondere Frage zur Erörterung, nämlich die Frage des
_Verhältnisses, in welchem die Zeitarbeit zu der Akkordarbeit steht_.
Das führt mich auf den Punkt, der Veranlassung zu der heutigen
Versammlung gewesen ist.
In unserem Betriebe zerfällt die Arbeiterschaft in zwei Gruppen, in eine
kleinere Gruppe, die nur im Zeitlohn arbeitet -- dazu gehören die
Beamten, die gleiches Interesse haben mit den Arbeitern im Zeitlohn --
und in eine größere Gruppe, die im Akkord arbeiten, und denen durch die
Stückarbeit die Möglichkeit geboten ist, in derselben Zeit mehr zu
verdienen, als die anderen im Zeitlohn. Die Frage ist nun: _nach welcher
Richtschnur soll das Verhältnis des Arbeitsertrages bei sonst gleicher
Tätigkeit im Akkord- und Zeitlohn geordnet werden?_ Wir sind leider zu
spät aufmerksam geworden auf die Bedeutung, welche eine Regelung dieses
Verhältnisses für uns hat. Es sind Abnormitäten entstanden, die jetzt
korrigiert und beseitigt werden müssen.
Welches sind die Grundsätze, welche meiner Meinung nach anerkannt werden
müssen? Es steht ganz fest, daß die Beschäftigung in Stückarbeit für
_den Unternehmer wie für den Arbeiter_, also für beide Teile,
_vorteilhafter_ ist und _nicht mißbräuchlich zu sein braucht_. Für den
Unternehmer ist sie deshalb vorteilhafter, weil unter diesem System mit
denselben Mitteln und denselben Personen mehr geleistet wird, als bei
Einführung des Zeitlohnes -- und für die Beteiligten deshalb, weil sie
die Möglichkeit haben, _wenn die Einrichtungen danach sind, mit mäßiger
Mehranspannung_ der Kräfte eine entsprechend höhere Leistung und einen
_Mehrertrag ihrer Arbeit zu erzielen_.
Wenn ich sage: »die Einrichtungen müssen danach sein«, so hat das seinen
guten Grund; denn ich will nicht haben, daß man sagen kann:
»Akkordarbeit ist Mordarbeit!« Das setzt also voraus, daß die
Einrichtungen so beschaffen sein müssen, daß sie wirklich einen
Mehrertrag der Arbeit im Akkordlohn gegenüber dem Zeitlohn sichern.
Unsere Einrichtungen gingen von jeher ihrer Absicht nach darauf hinaus,
die Akkordarbeit so zu regeln, daß jeder Neueintretende die bestimmte
Aussicht hat, mit gewöhnlicher Anspannung seiner Kräfte durch größere
Ökonomie der Zeit, durch größere Aufmerksamkeit, in derselben Zeit mehr
zu verdienen, als wenn er die Arbeit im Zeitlohn verrichten müßte. Das
muß also im Prinzip anerkannt werden, daß es immer so sein muß. Die
Frage ist nur die nach dem »Mehr« oder »Minder«. Wenn der Betreffende
wirklich nach der Mehranstrengung seiner Kräfte mehr verdienen soll --
wie muß man dann den Akkordertrag regeln im Verhältnis zu einer gleich
langen Zeitarbeit? Darüber können die Meinungen sehr auseinandergehen
und es kann auch nur auf Grund einer gewissen Schätzung eine Norm
gefunden werden.
Ich habe mich seit langer Zeit schon an den Gedanken gewöhnt, daß man
anzunehmen hat, daß, wenn jemand gleichartige Arbeit im Zeitlohn macht,
der Antrieb zur Arbeit ein geringerer ist, und daß ein _Akkordarbeiter
ohne besondere Anstrengung es dahin bringt, in fünf Tagen soviel fertig
zu machen als ein Arbeiter im Zeitlohn in sechs Tagen_. Ich würde das
jedem zugeben, der versichert, das durch gute Ausnutzung der Zeit
erreicht zu haben, ohne daß man von ihm während der Zeitlohnarbeit sagen
kann, er faulenzt. Wenn aber einer sagt: Ich bringe unter den gleichen
Bedingungen in vier Tagen soviel fertig als ein anderer im Zeitlohn in
sechs Tagen, so würde ich ihm sagen: Lieber Freund! Entweder Du bist
einer von denen, auf welche das Wort »Akkordarbeit ist Mordarbeit«
Anwendung findet -- Du läßt dich verleiten, Deinen Körper ungebührlich
zu schinden und dem können wir nicht Vorschub leisten -- oder Du meinst,
wenn Du im Zeitlohn arbeitest, dürftest Du nach Belieben faulenzen! Das
wollen wir uns auch nicht gefallen lassen. Denn wenn einer im Zeitlohn
arbeitet, ist er _auch_ verpflichtet, angemessen und gebührend fleißig
zu sein, da wir zum _Vergnügen niemand_ in die Werkstatt stellen. Zu
dieser Betätigung im Zeitlohn gehört ebenfalls gebührender Fleiß und
pflichtmäßige Erfüllung des Arbeitsvertrages.
Zwischen dieser Betätigung im Zeitlohn, dem Pflichtmäßigen, und im
Akkordlohn, der Mehrleistung, muß irgend ein Verhältnis sein und ich bin
der Meinung, daß man das einigermaßen richtig schätzen wird im günstigen
Sinne für den Arbeitenden, wenn man sagt: es muß einer, wenn er _im
Akkord_ arbeitet, _mindestens 20 Proz. mehr verdienen können_, als wenn
er unter sonst gleichen Bedingungen dauernd im Zeitlohn arbeiten muß.
Aber nun wohl gemerkt: _20 Proz. von dem Zeitlohn, den man ihm geben
müßte, wenn er dauernd gleichartige Arbeit im Zeitlohn zu leisten
hätte_.
In der Nichtbeachtung dieser genauen Bestimmung liegt die Quelle von
manchen Mißverhältnissen und Mißverständnissen. Es ist offenbar, daß auf
meine Äußerungen hin angenommen worden ist, daß dabei gemeint sei,
jeder müßte sich einen Abzug bis zu 20 Proz. Überverdienst _von seinem
Wochenlohn_ gefallen lassen. Wir können nicht für alle unsere Leute den
Wochenlohn auf die Höhe ihres tatsächlichen Verdienstes stellen und zwar
nicht im Hinblick auf die praktische Bedeutung des Wochenlohnes für
unseren Betrieb. Der Wochenlohn bildet bei uns den Maßstab für die
Arbeitslosenversicherung d. h. für diejenige Zeit, in welcher einer
nicht arbeitet, sondern spazieren geht oder gehen muß; der Wochenlohn
liegt ferner auch den Anforderungen an den Pensionsfonds zu Grunde. Alle
diese Umstände veranlassen uns zu einer gewissen _Zurückhaltung_
bezüglich dessen, was wir als Wochenlohn gewähren und zwar nach den
Bestimmungen des Statuts als einen _unwiderruflichen_. Wenn wir Leuten
Gelegenheit geben können, eine erheblich höhere Einnahme durch die
Akkordarbeit zu haben, so müssen sie es sich auch gefallen lassen, wenn
sie mit einem relativ geringen Wochenlohn dauernd in Zeitlohn angestellt
werden.
*       *       *       *       *
Ich glaube, damit haben wir also drei feste Punkte gewonnen in dieser
Erörterung über die Grundsätze der Lohnregelung in unserem Betrieb:
1. Es gibt bei uns einen Teil des Arbeitsertrages der Gesamtheit, der
seinem Wesen nach _unverteilbar_ ist, der in guten Zeiten der Verteilung
entzogen werden und als _Kollektivgewinn der Genossenschaft verbleiben_
muß, damit diese die Leistungen erfüllen kann, die ihr aufgegeben sind,
damit sie zusetzen kann in schlechten Zeiten, damit sie zweitens
kreditfähig bleibt gegenüber wachsendem Kapitalbedarf, damit sie nicht
abhängig ist von Dividenden, und drittens, daß sie diejenigen
Verpflichtungen erfüllen kann, die sie ihren Genossen zugesagt hat.
Unmittelbar sind also mindestens die 10 Proz. der Patenttaxe,
umgerechnet auf den gesamten Arbeitsertrag der Arbeitenden zu 24-25
Proz. in guten Zeiten [unverteilbar], unter Zurechnung von etwa 9 Proz.,
welche im Sinn der vorherigen Bemerkungen eigentlich nur ein Äquivalent
sind für den gewöhnlichen Unternehmergewinn, den wir zurückhalten zur
Deckung unserer Verpflichtungen für Pension und Abgang.
2. Die _Norm für das Teilungsverhältnis_, welches zwischen den einzelnen
Personengruppen und den einzelnen zustande zu kommen hat, muß sich
richten nach dem _Marktwert_ der verschiedenen Arbeiterkategorien unter
Berücksichtigung der persönlichen Leistungsfähigkeit des einzelnen.
3. Es ist notwendig, das _Verhältnis zwischen dem Ertrag von
Akkordarbeit zu dem Ertrag gleichartiger Zeitarbeit_ vernünftig und
gerecht zu regeln, so daß denen, die in Akkordarbeit stehen, der
angemessene Mehrertrag ihrer Arbeit zugesichert wird -- aber nicht unter
unbilliger Benachteilung derjenigen, die keine Gelegenheit haben, im
Akkord zu arbeiten.
(Pause.)
Ich bitte Sie nun noch einmal, mir eine Zeitlang Ihre Aufmerksamkeit zu
schenken; zunächst um Ihnen die Tabellen etwas zu erläutern, in denen
wir die wesentlichsten Zahlen unseres Geschäftsgangs und unserer
Einrichtungen hinsichtlich der Verteilung des Arbeitsertrages
zusammengestellt haben[29].
Sie sehen aus diesen Ziffern, daß wir in den letzten drei Jahren eine
wesentlich fortschreitende Entwicklung zu verzeichnen gehabt haben; die
Jahresproduktion ist stetig gestiegen, das Betriebskapital ist
entsprechend gewachsen, das gesamte Lohn- und Gehaltkonto hat ebenfalls
beständig zugenommen; die darunter stehenden Ziffern zeigen Ihnen
weiter, daß auch eine Zunahme des Durchschnitts-Arbeitseinkommens
stattgefunden hat, jedenfalls gegenüber dem, was im Geschäftsjahre
1894/95 bestanden hat. Auch das laufende Geschäftsjahr kann mit dem
Prädikat »gut« bezeichnet werden; Es waren mehrere Jahre vorangegangen,
in denen ein verminderter Geschäftsgang eingetreten war, und wo wir,
sollte der Betrieb nicht erheblich eingeschränkt werden, auf Vorrat
arbeiten mußten. Mit dem Jahre 1894/95 war für uns diese absteigende
Konjunktur überwunden; anderwärts ist sie noch viel härter empfunden
worden. Wir haben dann in 6 Tagen der Woche bei täglich 9stündiger
Arbeitszeit nicht mehr produziert, als wir gleichzeitig leicht verkaufen
konnten. In den folgenden 3 Jahren, bis 1896/97, haben wir einen
besonders guten Geschäftsgang gehabt. Das bedeutete für uns, daß wir
Jahre gehabt haben, in denen die Arbeit unter dem Antrieb einer
Mehrleistung stand. Wir haben sogar unsere Aufträge nicht in dem
gewünschten Tempo erledigen können. Diese besonders guten Geschäftsjahre
hatten natürlich zur Folge, daß die Mehrleistung auch eine größere Quote
des Reingewinns herbeiführte.
Wenn Sie diese Ziffern unter 2 und 4 vergleichen, können Sie ersehen,
wie hoch die allgemeinen Unkosten sein müssen. Diese allgemeinen
Unkosten bleiben dieselben bis auf Material und Arbeitslohn, die
infolgedessen einen besonders hohen Anteil am [d. h. Einfluß auf den]
Reingewinn haben. So in sehr guten Geschäftsjahren. Ein schlechtes
Geschäftsjahr wäre für uns ein solches, wenn wir 6 Tage und 9 Stunden
arbeiten und _mehr_ leisten, als wir verkaufen können, also Vorräte
ansammeln müßten, und ein ganz schlechtes, wenn die Arbeit eingeschränkt
werden müßte.
Wir haben also ein gutes und zwei sehr gute Geschäftsjahre
hintereinander gehabt. Wenn die Ziffern in der ersten Reihe von 3 und 8
anscheinend einen Rückgang verzeichnen in dem durchschnittlichen
Jahresverdienst aller Personen, so besagt das gar nichts; es drückt nur
aus, daß in diesen Jahren sehr viele junge Leute hinzugetreten sind, die
nur einen Wochenlohn von 5-6 M. haben, die aber doch als Personen zählen
und in der Division die Ziffern herunterdrücken. Das Resultat ist, daß,
wenn wir den Durchschnitt der beiden letzten Geschäftsjahre vergleichen
mit dem vorhergehenden von 1894/95, in der Hebung des Einkommens der
Arbeiter über 24 Jahre, deren Anzahl 393 beträgt, eine Steigerung von
170-180 M. jährlich eingetreten ist. Wenn Sie zu diesen Ziffern, die
hier genannt sind, die Nachzahlungen hinzurechnen, welche im letzten
Jahre 8 Proz., in diesem Jahre rechnerisch 4 Proz. (5 Proz. sind
ausgezahlt worden) betragen haben, so ergibt sich eine durchschnittliche
Steigerung des Jahreseinkommens gegen das erste Jahr von 180 M. Dabei
muß berücksichtigt werden, daß in den beiden letzten Jahren 2 und 7
Arbeitstage, welche an Urlaub gewährt wurden, mit bezahlt wurden, was in
den früheren Jahren nicht geschehen ist.
Diese Steigerung des Arbeitseinkommens um 180 M. pro Jahr summiert sich
bei den 400 Personen, welche daran Anteil hatten, auf über 70000 M.,
d. h. in dem letzten Geschäftsjahre sind an unsere erwachsenen Arbeiter
70000 M. an Lohn mehr ausgezahlt worden, als nach dem Durchschnittssatz
des guten Geschäftsjahres 1894/95. Daraus geht hervor, daß eine
merkliche Steigerung des Arbeitseinkommens unserer Arbeiter eingetreten
ist, und wir erblicken darin ein Zeichen erfreulichen Fortschritts, eine
Hebung der wirtschaftlichen Lage unserer Arbeiterschaft.
Warum ist denn das nun nicht in jeder Art erfreulich? Das Kennzeichen,
daß ein unerfreuliches Moment vorhanden ist, liegt darin, _daß unsere
Gewinnbeteiligung nicht mehr so arbeitet, wie es sein sollte_. Unsere
Gewinnbeteiligung hat in diesem Jahre nur 4 bezw. 5 Proz. betragen,
während wir im vorigen Jahre 8 Proz. auszahlen konnten; nach allem, was
wir erwarten konnten, hätte sie aber mindestens 8-9 Proz. betragen
müssen. Wir hatten unsere Bankiers schon angewiesen, daß sie uns nicht
40 000, sondern 80-90 000 M. bereit halten sollten.
Warum ist das, was wir erwartet haben, nun nicht eingetreten? An sich
könnte uns das ja ganz gleich sein, ob der Mehrertrag der
Arbeitsleistung sich erhöht durch Mehrzahlung im Laufe des Jahres oder
durch Nachzahlung am Schlusse desselben. Aber der Umstand, daß die
Gewinnquote kleiner geworden ist, hat uns darauf hingewiesen, daß
_irgend etwas nicht in Ordnung_ ist. Nun hat aber unsere
Gewinnbeteiligung einen ganz bestimmten Zweck in unserem Lohnsystem.
Durch sie soll ein Teil des Arbeitsertrages, auf den jeder in einem
guten Geschäftsjahre Anspruch hat, in der Form einer vom Geschäftsgang
abhängig gemachten Quote gezahlt werden. Wenn wir nun aber ein
zweifellos gutes Geschäftsjahr gehabt haben und diese Quote derartig
gering ist, so funktioniert irgend etwas nicht richtig. Wir wollen
unseren Geschäftsangehörigen durch die Gewinnbeteiligung nicht etwa eine
Gratifikation gewähren oder ihnen ein Geschenk machen, sondern nur einen
Teil des gesamten Arbeitsertrages, auf den sie Anspruch haben, in dieser
Form auszahlen, weil wir denselben nicht in der Form eines entsprechend
erhöhten Wochenlohnes, der nach unserem Statut dauernd und
unwiderruflich ist, gewähren können.
Ein Betrieb, der seine Löhne beliebig festsetzen kann, vermag dieselben
bei intensiver Arbeit und erhöhtem Gewinn entsprechend zu erhöhen, bei
schlechtem Geschäftsgang aber auch wieder herabzusetzen. In unserem
Betrieb aber ist dies nicht möglich, weil, wie ich schon gesagt habe,
_unsere Löhne unwiderruflich sind_. Würden wir z. B. in einem guten
Geschäftsjahr die Löhne erhöhen, so müßten sie in den folgenden
mittelmäßigen oder schlechten Geschäftsjahren in der gleichen Höhe
fortbezahlt werden. Wir haben einen Ausweg gefunden durch die
_Gewinnbeteiligung_. In diesem Jahre ist aber in Form von Lohn und
Gehalt ein größerer Teil ausgezahlt worden, als eigentlich recht und
richtig war, und es hätte ein größerer Teil auf die Nachzahlung in Form
der Gewinnbeteiligung fallen müssen.
Wie kommt es, daß dieser Umstand erst in diesem Jahre in die Erscheinung
getreten ist? Unsere anfängliche Schätzung von 8 Proz. war ziemlich
richtig auf Grund der Bilanz und der Norm, die schon in Anwendung
gekommen ist. Die Erklärung ist darin gegeben: es ist im vorigen Jahre
ein Umstand nicht zum Bewußtsein gekommen, der eine wesentliche
Entscheidung bewirkt hat. Das Jahr 1895/96 hat noch unter den
Nachwirkungen des früheren schlechten Geschäftsganges gestanden und zwar
dadurch, daß noch Vorräte vorhanden waren, die erst in diesem Jahre
verkauft wurden. Infolgedessen sind die Verkaufsziffern höher geworden
als sie gewesen wären, wenn nur das, was wirklich produziert worden ist,
Absatz gefunden hätte. Demzufolge war auch der Reingewinn ein bedeutend
höherer, aber nicht auf natürliche Weise. Da dieser Umstand nicht
bemerkt worden ist, hat er uns nicht zum Bewußtsein gebracht, daß
eigentlich nur scheinbar ein normales Verhältnis vorhanden war, dazu
angetan, schon im nächsten Jahre unsere Einrichtung der
Gewinnbeteiligung nicht mehr funktionieren zu lassen.
Nun hat nachgeforscht werden müssen nach den Ursachen dieser auffälligen
Erscheinung. Da haben wir uns überlegen müssen, inwieweit denn nun die
durch diese Ziffern gekennzeichnete Lage unserer Betriebe den
Anforderungen entspricht, welche nach den voraufgegangenen Erläuterungen
der Normen und Grundsätze als Maßstab für unsere Betriebe zu gelten
haben. --
[Hier, bei dem Vortrag der Rechnungen, ist das Stenogramm so
unvollständig, daß es keinen erkennbaren Sinn ergibt. Cz.] --
nur 23 Proz. als Nettoanteil der Firma an dem Gesamtertrag der Arbeit,
also schon etwas unter der Grenze dessen, was ich als verteilbar
gekennzeichnet habe.
Das ist der Punkt, der etwas Unerfreuliches hat. Wenn unsere
Einrichtungen nicht modifiziert werden, so würde im folgenden Jahre
überhaupt kein Gewinnanteil mehr ausgezahlt werden können. Der Anteil
der Firma reduziert sich auf 29 zu 100, also auf 20 Proz. statt auf etwa
24 oder 25 Proz. Die allgemeine Konsequenz aus diesem ist, daß wir auf
diese Prozente nicht kommen, als eine unerfreuliche Konsequenz ergibt
sich ganz allgemein, daß wir bei einem guten Geschäftsgang schon
angekommen sind an der Grenze, wo es heißt: bis hierher und nicht
weiter, hinsichtlich der Verteilung des Arbeitsertrags.
Es folgt daraus, daß wir in dem Bemühen, die wirtschaftliche Lage
unserer Arbeiter zu verbessern, nicht mehr weiter gehen können, solange
nicht die Verhältnisse auch anderwärts geändert werden -- sonst käme es
hinaus auf eine Verteilung dessen, was im Sinne meiner vorherigen
Erklärungen in guten Geschäftsjahren nicht verteilt werden darf. Wir
können unsere Arbeitszeit nicht weiter verkürzen, solange zu zwei
Dritteilen oder mehr der anderen Betriebe auf demselben Industriegebiete
noch 10 oder 12 Stunden gearbeitet wird[30]. Wir können nicht weitere
Erleichterungen gewähren, auch den Mehrertrag der Akkordarbeit nach
seinen jetzigen Normen nicht erhöhen, solange anderwärts die
Akkordarbeit ungebunden ist, als sie nicht geregelt ist durch die
Forderung des entsprechenden Mehrertrages. Wir können andere
Erleichterungen nicht eintreten lassen, solange es anderwärts möglich
ist, durch die Lehrlingszüchterei billige Arbeitskräfte zu erlangen und
dadurch den Preis der Arbeit zu unterbieten. Denn wir können den
Verkaufswert unserer Erzeugnisse nicht beliebig in die Höhe steigern,
nicht weiter, als dieser Mehrwert von einer besonderen Organisation der
Arbeit herrührt. Alles das hängt ab von dem Angebot ähnlicher Arbeit aus
anderen Betrieben. Solange andere billiger arbeiten als wir, können wir
nicht steigern. Wir können aber auch nicht versuchen, den Mehrwert
unserer Erzeugnisse höher als auf 10 Proz. zu bemessen; denn wir würden
dann gar bald die Erfahrung machen, daß die Abnehmer sich mit
minderwertiger Ware begnügen. Wir müssen damit zufrieden sein, wenn wir
unseren Organisationsgewinn auf der bisherigen Höhe von 10 Proz. halten
können, _weil wir uns mitten im allgemeinen Wettbewerb befinden und
nicht auf einer Insel im indischen Ozean_, die vielleicht jede
Konkurrenz unmöglich machte. _Wir sind mit dem, was wir leisten, unter
solchen Gesichtspunkten an der Grenze der Möglichkeit angekommen, die
wir ohne ernste Gefahr nicht überschreiten können._
Also die Quelle dieser Diskordanz liegt darin, daß trotz eines sehr
guten Geschäftsganges die Verteilungsquote unter das erwartete und
folgerichtige Niveau herabgegangen ist, so daß sich darin zweifellos
eine Quelle vieler Abnormitäten herausstellte, _namentlich aber ein
Mißverhältnis in der Bezahlung der Akkordarbeit zur Zeitarbeit_.
Leider ist unsere Lohnstatistik noch nicht eingehend genug[31], um
ziffernmäßig nachweisen zu können, daß der größere Teil dieser
Steigerung des Arbeitseinkommens (seit 1895 auf die beiden nächsten
Jahre von 180 M. pro erwachsene Person) nur auf diejenigen kommt, welche
mehr Gelegenheit hatten, im Akkord zu arbeiten. Welches der
Akkordüberverdienst gewesen ist bezw. der Akkordabschlag, können wir nur
in einzelnen Gruppen feststellen, aber nicht als vergleichbaren
Durchschnitt für den ganzen Betrieb. Für einzelne Gruppen ist auch
festgestellt worden, daß im Durchschnitt der Mehrertrag der Akkordarbeit
gegenüber den Wochenlöhnen ganz außerordentlich hohe Prozente erreicht
hat, in manchen z. B. 60 und 70 Proz., im Durchschnitt aber 40-50 Proz.
Vollkommen zugeben will ich, daß dabei Wochenlöhne zugrunde gelegt sind,
bei denen den Betreffenden nicht zugemutet werden kann, daß sie dauernd
zu denselben arbeiten; _nicht abzuleugnen ist indes, daß in dem
bestehenden Verhältnis eine unbillige Bevorzugung der Akkordarbeit
gegenüber der Lohnarbeit hinsichtlich ihres Anteils am Arbeitsertrag
besteht_. Dieser Anteil geht erheblich über das hinaus, was die
Akkordarbeiter ihrer Anstrengung gemäß wirklich mehr verdienen dürften.
Es ist ein ganz anderes Verhältnis als das von 5 zu 6, welches ich
vorhin beispielsweise angegeben habe, auch wenn wir nicht unsere
Wochenlöhne, sondern andere Zeitlöhne zugrunde legen würden, die man
schätzungsweise anerkennen könnte; solche Löhne, die unsere Arbeiter in
unseren Betrieben festhalten würden, wenn sie dieselben dauernd
erhielten. Das führt zu der Folgerung, daß _in diesem System etwas
geändert werden muß_. Die praktischen Konsequenzen machen sich jetzt
schon bei uns auf allerlei Art bemerkbar. _Es findet sich bald niemand
mehr, der ohne Maulhängen Zeitarbeit leisten will._ Gar bald wird auch
niemand mehr geneigt sein, Werkmeistergehilfe oder selbst Werkmeister zu
werden, weil er dann nicht mehr so bezahlt werden könnte, wie als
einfacher Akkordarbeiter.
Wenn das so bleibt und unsere festen Löhne stark in die Höhe getrieben
würden, so würde das zur Folge haben, daß im nächsten Jahre von einer
Gewinnbeteiligung überhaupt nicht die Rede sein könnte, ja, daß sogar
der Anteil der Firma unter den Satz herunterginge, auf den sie in guten
Jahren halten muß. Wir können also nicht auf diese Weise die
Ausgleichung bewirken, deshalb muß es auf andere und zwar _in der Weise
geschehen, daß wir diese nicht gerechtfertigten Vorzüge der
Akkordarbeit, welche in den letzten Jahren sich bemerkbar gemacht haben,
in der angemessensten und schonendsten Art rückgängig machen_. Das ist
der Gesichtspunkt der von uns ausgesprochenen Absicht: daß wir die
Vorteile der Akkordarbeit etwas einschränken werden, weil sie eine
unverhältnismäßige Begünstigung bedeuten gegenüber denjenigen, welche im
Zeitlohn arbeiten, denen wir aber keine Gelegenheit zur Akkordarbeit
bieten können.
Ich glaube, mit dieser Erklärung die ganzen Mißverständnisse beseitigt
zu haben.
Nun bleibt uns die weitere Frage: in welchem Maße ist eine Reduktion
nötig, und wie soll diese ausgeführt werden, zur Beantwortung übrig. Das
Maß dessen, was wir brauchen, ist gegeben dadurch, daß in guten Zeiten
eine angemessene Quote verbleibt als Nachtragszahlung in Form der
Gewinnbeteiligung. Diese Quote muß, wenn sie ihren Zweck erfüllt, in
guten Jahren wenigstens 8-10 Proz. des im Laufe des Jahres gezahlten
Lohn- und Gehaltkontos erreichen. Erreicht sie diese Höhe nicht und
findet nur der kleinste Nachlaß statt, so ist das ein Zeichen dafür, daß
mehr als zulässig war zur Verteilung gelangt ist. Wir werden die
Ausgleichung nicht bewirken können durch Erhöhung des Zeitlohns, sondern
durch Kürzung des Akkordlohns, um im nächsten Jahre statt 4 Proz.
wenigstens 8-9 Proz. verteilen zu können bei gleich gutem Geschäftsgang.
Nach unseren Überschlägen macht es sich nötig, die Akkordsätze um etwa
12 Proz. zu verkürzen; einzelne, welche besonders begünstigt sind,
müssen sich auch 15 Proz. gefallen lassen, aber immer unter
Berücksichtigung, daß sie am Schluß des Jahres, wenn der Geschäftsgang
ein günstiger ist, 8-9 Proz. zurückerhalten. Dafür können wir natürlich
keine Garantie leisten, denn es ist auch möglich, daß je nach dem
Geschäftsgang nur 6 Proz. zur Verteilung gelangen.
Wir wollen nun, daß eine diesen Zwecken entsprechende Neuregelung der
Akkordsätze herbeigeführt wird. Ich muß Ihnen offen sagen, es würde mir
sehr unliebsam sein, wenn man behaupten wollte, daß die Kürzung der
Akkordsätze auf Rechnung der Arbeiter der Firma zugute käme. _Die Firma
hat davon keinerlei Vorteil, wenn der einen oder anderen Gruppe etwas
abgeknappst wird; es kommt nur der gesamten Arbeiterschaft wieder
zugute._ Ich sage das ausdrücklich, weil unsere geschäftliche Situation
nicht eine solche ist, daß eine empfindliche Herabsetzung der Lohn- und
Arbeitsbedingungen stattfinden müßte. Wir haben ein Interesse daran, daß
diese Bedingungen auch in der Zukunft bestehen bleiben; eine
Herabsetzung wäre erst zu befürchten, wenn der Geschäftsgang sich
bedeutend verschlechterte. Gerade _weil_ keine Zwangslage vorhanden ist,
müßten es sich alle gefallen lassen, wenn sie aufgefordert werden,
zugunsten des Ganzen ein kleines Opfer zu bringen. Die Einrichtungen
lassen sich so modifizieren, daß die Firma auf jeden Vorteil verzichten
muß.
Das ist also der Grundsatz. Für die Ausführung desselben bleibt gar
nichts anderes übrig, als die jetzigen Akkordsätze zum Ausgangspunkt zu
nehmen und die Reduktionen vorzunehmen, selbstverständlich unter
Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse der einzelnen Gruppen. Es
wird zugrunde gelegt werden der Verdienst im Zeitlohn, und die
Akkordsätze werden so geregelt werden, daß unter den von mir schon näher
bezeichneten Umständen ein Mehrverdienst von 20 Proz. gegenüber dem
Zeitlohn erreicht werden kann. Für dieses Jahr würde also ein Betrag von
60 000 Mk. zu erreichen sein, und das würde zur Folge haben, daß unsere
Gewinnbeteiligung wieder funktioniert. Die Regelung im einzelnen wird
uns vorbehalten bleiben müssen, da dies zur Vermeidung von Härten in
einzelnen Gruppen geboten ist.
Wie bemerkt, sind wir an der Art, wie diese Abstriche gemacht werden
sollen, uninteressiert. Wir hätten als Vertreter der Firma gar kein
Interesse, uns einzumischen in diese Regelung. Wir haben auch gar nichts
dagegen, wenn Sie versuchen wollen, diese Frage auf dem Wege der
Verhandlung unter einander auszumachen. Es würden da allerdings sehr
komplizierte Sachen auszugleichen sein, und es müßten dabei
hauptsächlich drei Bedingungen erfüllt werden: Erstens, die Diskussionen
dürfen nicht während der Arbeitszeit geführt werden; zweitens, die
Diskussionen müssen ruhig und sachlich geführt werden, damit der
»Landfrieden« nicht gestört wird, und drittens müßte bis zum neuen Jahre
eine provisorische Anordnung, die diesen Voraussetzungen entspricht,
getroffen werden.
Ob Sie es mit einer Lohnkommission versuchen wollen, überlassen wir
Ihrer Entscheidung; wir nehmen keine Stellung dazu. Wenn die Bedingungen
erfüllt werden, und es zu einer Verständigung und besseren Regelung der
inneren Zustände kommt, so ist das uns sehr angenehm. Es wird das Ziel
aber nicht auf dem Wege einer Verständigung zu erreichen sein, da nun
einmal ein Streit dieser Art nicht mit Fäusten, sondern mit Gründen
ausgefochten wird. Deshalb muß eine unpartesche Instanz herangezogen
werden. Wenn Streit entsteht, würden wir dazu Stellung nehmen müssen.
Sie müssen also suchen, einen Unparteschen zu finden. Es gereicht mir
zu einiger Genugtuung, daß unsere Einrichtungen derart getroffen worden
sind, daß die _erforderlichen Unparteschen existieren_. Es sind das
bei uns drei, wenn ich Schott nicht mitzähle, welche alle die
Qualifikation dafür haben, vor allem die nötige Sachkenntnis besitzen,
um den Maßstab für die Schätzung des relativen Wertes der verschiedenen
Arbeitskategorien anlegen zu können. Sie eignen sich aber noch ganz
besonders dadurch, weil sie kein Interesse daran haben, daß eine
Gewinnbeteiligung herauskommt. _Diese drei sind die Mitglieder der
Geschäftsleitung_. Wenn Sie versuchen, sich unter einander zu einigen,
so werden Sie, wenn das Ergebnis der Verhandlungen kein glückliches ist,
ein Schiedsgericht brauchen. Da können Sie dann zur Geschäftsleitung
gehen, die jedenfalls unpartesch ihren Spruch fällt.
Weil ich eben nicht annehmen kann, daß Sie die gewünschte Regelung unter
sich vornehmen können, deshalb schlage ich Ihnen vor, daß Sie von
vornherein darauf verzichten, und das akzeptieren, was wir vorläufig
unter Vermeidung aller Unbilden und Härten nach bestem Gewissen
anzuordnen gedenken.
Indem ich mich auf diese Angaben beschränke, möchte ich noch eine
Bemerkung machen: wir verlangen nicht von Ihnen, und erwarten es auch
nicht, daß diejenigen, welchen infolge dieser ganzen Erörterung der
Mißverhältnisse und der ganzen Konsequenzen daraus, zugemutet werden
soll, einen gewissen Vorteil abzugeben, dazu ein freundliches Gesicht
machen. Aber was wir glauben erwarten zu können, ist, daß diejenigen,
welche sich ärgern, das auf dieselbe Weise tun, wie _wenn sie ein paar
Stunden bei schönem Wetter spazieren gegangen sind und dann in einen
Platzregen kommen_. Sie sollen nicht grimmig sein und den Haß auf andere
Menschen werfen; sondern sie müssen sich sagen in einem solchen Falle:
wie gut war es doch, daß du wenigstens ein paar Stunden vorher
Sonnenschein genießen konntest. _Die an Sie gestellte Zumutung ist nicht
eine solche, daß Sie ein wohlerworbenes Recht aufzugeben haben, sondern
nur einen Vorteil, den Ihnen der Zufall ein paar Jahre hindurch gewährt
hat, auf den Sie aber einen rechtlichen Anspruch nicht hatten_. Ich
wünsche also noch, daß Sie diese Tatsache, den Vorteil nur vorübergehend
und nicht dauernd besessen zu haben, nicht zum Gegenstand von
unsachlichen und unfreundlichen Diskussionen machen!
Damit möchte ich schließen.
*       *       *       *       *
Anhang.
---+------------------------------------+-----------+-----------+-----------  |                                    |  1894/95  |  1895/96  |  1896/97  |                                    |           |           |  | Jahresproduktion                   |           |           |  |                                    |           |           |
1. |   Einzelverkaufswert (Katalogwert) | 1 776 000 | 2 094 000 | 2 401 000
2. |   Netto-Verkaufswert               | 1 505 000 | 1 775 000 | 2 035 000  |                                    |           |           |
3. | Betriebskapital am Schluß des      |           |           |  |     Geschäftsjahres                | 1 784 000 | 2 006 000 | 2 391 000  |                                    |           |           |
4. | Gesamte Lohn- und Gehaltszahlung   |   642 700 |   829 000 | 1 060 000  |                                    |           |           |
5. |   Löhne (Zeit- und Akkordlöhne)    |   478 300 |   628 600 |   797 900
6. |   Monatsgehalte                    |   164 400 |   200 400 |   262 500
7. |   Verhältnis von Gehalt zur Summe  |           |           |  |     von Lohn und Gehalt            |   1:3,91  |   1:4,13  |   1:4,04  |                                    |           |           |
---+------------------------------------+-----------+-----------+-----------
8. | Durchschnittlicher Jahresverdienst |   1110    |   1175    |   1133  |   =aller= Arbeiter                 | (431      | (535      | (704  |   (jugendliche einbegriffen)       | Personen) | Personen) | Personen)  |                                    |           |           |
9. | Durchschnittl. Jahreseinkommen     |    --     |   1343    |   1377  |   aller über 18 Jahre alten        |           |(523 Pers.;|(558 Pers.;  |   Arbeiter (Zeitlohn und Akkord)   |           |   313     | 313 Tage)  |                                    |           | bezahlte  |  |                                    |           |   Tage)   |  |                                    |           |           |
10.| Durchschnittl. Jahreseinkommen     |   1384    |   1465    |   1493  |   aller über 24 Jahre alten        |  (307     |(317 Pers.;|(393 Pers.;  |   Arbeiter                         | bezahlte  | 313 Tage) | 313 Tage)  |                                    |   Tage)   |           |  |                                    |           |           |
11.| Durchschnittl. Jahreseinkommen     |   1492    |   1593    |   1665  |   aller über 24 Jahre alten        | (307 Tage)|(224 Pers.;|(238 Pers.;  |   Arbeiter, die 3 Jahre oder       |           | 313 Tage) | 313 Tage)  |   länger im Betrieb                |           |           |  |                                    |           |           |
Fußnoten:
[Fußnote 21: Das betrifft nur zwei oder drei für das Verständnis des
Ganzen zum Glück unwichtige Stellen, von denen die eine, S. 150,
wenigstens bruchstückweise wiedergegeben ist.]
[Fußnote 22: [Der Niederschlag dieser Ausführungen ist enthalten in den
»Erläuterungen zu Titel I und  des Statuts usw.«, die weiter unten
abgedruckt sind.]]
[Fußnote 23: [Durch Ausgabe des Statuts der Carl Zeiss-Stiftung. Cz.]]
[Fußnote 24: [s. Anhang.]]
[Fußnote 25: [soll wohl heißen: von der Stiftungs_verwaltung_. Cz.]]
[Fußnote 26: [Der erste Stiftungskommissar, spätere Staatsminister -- zu
der Zeit, von der hier die Rede ist, Regierungsrat im Kultusdepartement
des Großh. Sächs. Staatsministeriums.]]
[Fußnote 27: [Im Betriebsjahre 1901/02 betrug sie rund 16000 M. Im
Betriebsjahre 1904/05 rund 26000 M. Cz.]]
[Fußnote 28: [Am Schlusse des Vortrags abgedruckt.]]
[Fußnote 29: [s. Anhang.]]
[Fußnote 30: [Die Arbeitszeit ist am 29. März 1900 auf 8 Stunden
verkürzt worden. Cz.]]
[Fußnote 31: [Jetzt, seit mehreren Jahren, ist sie es. Cz.]]
V.
Zur Frage der Sonderbesteuerung des Konsum-Vereins.
Vortrag in der Versammlung des Freisinnigen Vereins am 27. Oktober 1898.
(Beilage zum Jenaer Volksblatt, Nr. 256 vom 1. November 1898.)
Meine Herren! Das Thema meines Vertrags ist kein im engeren Sinne
politisches. Die Bestrebungen der auf wirtschaftliche Selbsthilfe
gerichteten Genossenschaften knüpfen sich nicht an ein bestimmtes
Parteiprogramm. Angehörige der verschiedenen politischen Parteien können
in ihrer Stellungnahme zu jenen Bestrebungen Hand in Hand gehen, wie
auch umgekehrt diese Stellungnahme innerhalb derselben Partei öfters
verschieden befunden wird. Indes sind gerade die linksstehenden
politischen Parteien von jeher der genossenschaftlichen Selbsthilfe
kräftige Stützen gewesen -- wie schon die Namen SCHULZE-DELITZSCH unter
den Alten, MAX HIRSCH unter den Jüngeren bezeugen. Es versteht sich also
ganz von selbst, daß unser Verein Interesse nimmt an den Vorgängen, die
das Genossenschaftswesen berühren, und daß wir die Fragen diskutieren,
die mit bezug hierauf kürzlich auch bei uns in Jena aktuell geworden
sind.
Um was es sich dabei handelt, wissen Sie alle. Der hiesige Gewerbeverein
will, auf Anregung der Kramerinnung, bei den Gemeindebehörden den Erlaß
eines Ortsstatuts beantragen, welches _Konsum_vereinen eine
Sonderbesteuerung, und zwar eine Umsatzsteuer, auferlegt. Ich habe also
in meinem Referat Stellung zu nehmen zu diesem Antrag, zu seiner Tendenz
und zu seiner Begründung, und daran Kritik zu üben, falls dazu
Veranlassung vorliegt.
Meine Kritik wird etwas scharf ausfallen -- das bringen die Umstände so
mit sich. Deshalb ist es mir besonders erwünscht, mich auf Tatsachen
berufen zu können, die glaubhaft machen, daß meine Stellungnahme völlig
frei ist von persönlicher Animosität gegen die Vertreter des
gegnerischen Standpunktes -- daß meine Kritik sich also lediglich gegen
diesen Standpunkt richtet, nicht gegen die beteiligten Personen. Mit
vielen von diesen stehe ich nämlich auf ganz gutem Fuß, vielen davon bin
ich ein guter alter Kunde. Denn ich halte darauf, daß in meinem Haushalt
_alle_ Bedürfnisse, die in der Art, wie ich sie brauche, in Jena im
Verkehr sind, von hiesigen Geschäftsleuten entnommen, nicht in
Postpaketen aus Leipzig oder Berlin oder sonst woher bezogen werden. Und
ich habe keine persönliche Sympathie für _die_ Konsumvereine, die darauf
ausgehen, die Vorteile des Genossenschaftswesens just den Wohlhabenden
recht dienstbar zu machen. Nicht als ob ich etwa diesen das Recht hierzu
bestreiten wollte; das Recht gestehe ich allen zu. Ich meine aber, daß
nicht jeder von jedem beliebigen Recht auch jeden beliebigen Gebrauch
machen müsse, ohne Rücksicht darauf, wie andere dadurch berührt werden.
In dem Interessenkampf, den die fortschreitende Umgestaltung der
Wirtschaftstätigkeit und der Wirtschaftsformen mit sich bringt, sollten
meiner Meinung nach gerade die besser situierten Kreise Teilnahme
bekunden für die Lage solcher Erwerbsgruppen, die dabei zwischen Hammer
und Amboß geraten sind, und sollten, unter freiwilligem Verzicht auf
manche Vorteile, lieber mildernd und ausgleichend zu wirken suchen,
statt zur Verschärfung der Schwierigkeiten beizutragen.
Für den vorliegenden Fall ist indes die Stellungnahme durch ganz andere
Rücksichten gegeben. Denn es handelt sich um den Versuch, die _Gemeinde_
zu einseitiger Parteinahme in dem Interessenstreit zwischen
verschiedenen Gruppen der Gemeindeangehörigen zu verleiten -- um die
Absicht, die Machtmittel der Gemeinde in Bewegung zu setzen zugunsten
der einen Gruppe gegen die andere, und zwar zugunsten des stärkeren
Teils, auf Kosten des schwächeren Teils. Der Konsumverein, der in Jena
dem Kleinhandel Abbruch tut, ist keine Veranstaltung der Wohlhabenden;
er dient ausschließlich den Interessen der kleinen Leute. Und wie wenig
die Angehörigen der Kramerinnung und der ihr nahestehenden Erwerbskreise
auf Rosen gebettet sein mögen -- so viel ist sicher, daß ihre
wirtschaftliche Position im Durchschnitt immer noch viel günstiger ist
als die durchschnittliche Wirtschaftslage derjenigen Klassen, die
vermittels des Konsumvereins eine Besserung erstreben.
Was nun die Kritik des vorher erwähnten Antrages auf Einführung einer
Umsatzsteuer für Konsumvereine anlangt, so ist mir in diesem Punkt mein
Referat außerordentlich erleichtert durch zwei vorzügliche Artikel, die
das »Jenaer Volksblatt« in der Dienstag-und Mittwoch-Nummer voriger
Woche unter dem Titel »Gewerbeverein contra Konsumverein« gebracht hat.
Die Bedeutung dieser Artikel liegt darin, daß sie die Verteidigung der
bedrohten Interessen wieder auf einen festen und sicheren Rechtsboden
stellen, nachdem bei der Diskussion innerhalb des Gewerbevereins in
diesem Punkt ein Fehler begangen worden war. In dieser Diskussion haben
nämlich Verteidiger der Konsumvereins-Interessen zu einem Zugeständnis
sich verleiten lassen, welches schon ein Preisgeben des korrekten
Rechtsstandpunktes einschließt. Sie haben, augenscheinlich verblüfft
durch die emphathische Betonung der angeblichen »Gerechtigkeit« der
geforderten Umsatzbesteuerung, auf das neue weimarische Steuergesetz
verwiesen, nach welchem vom 1. Januar 1899 ab auch Konsumvereine auf
ihre Dividenden etc. besteuert werden sollen, und haben erklärt, daß
durch diese jetzt bevorstehende Besteuerung der Gerechtigkeit nunmehr
entsprochen sei. _Das_ aber ist absolut verfehlt. Ganz im Gegenteil --
dieses Steuergesetz ist schon der Anfang und das Vorbild der groben
_Un_gerechtigkeit und der tendenziösen Parteinahme, die in gleichem
Sinne weiter fortzusetzen jetzt von der Gemeinde verlangt wird. Die
angezogenen Artikel des »Jenaer Volksblatts« haben das Verdienst, dieses
klipp und klar darzulegen. Sie zeigen, daß ein Konsumverein, sofern er
seinem statutarischen Zweck gemäß als Einkaufs-Genossenschaft verfährt
und die Abgabe der eingekauften Waren auf seine Mitglieder beschränkt,
keinen Gewinn haben kann, also keine »Einnahme« im steuerrechtlichen
Sinne. Was ein solcher Verein am Ende des Jahres unter dem Namen einer
Dividende seinen Mitgliedern auszahlt, ist nur das Geld, was er im Lauf
des Jahres den einzelnen bei der Verteilung der Waren zuviel abgenommen
hat -- aus Gründen der Zweckmäßigkeit und zur Sicherung einer geordneten
Finanzwirtschaft, es ist aber kein »Gewinn«, den der Verein wirklich
gemacht hätte. Und für das einzelne Mitglied ist die Dividende, die es
vom Verein empfängt, ebenfalls kein »Gewinn«, d. h. kein neuer Erwerb,
sondern lediglich die _Minderung an Ausgaben_, die es dadurch erreicht,
daß es seine Bedürfnisse in Gemeinschaft mit anderen im großen
eingekauft und bar bezahlt hat. Alle Einkommenbesteuerung hat nun bisher
streng die beiden Grundsätze respektiert: erstens, daß lediglich der
_Erwerb_ steuerpflichtig sei, nicht die Ersparnis an Ausgaben, die einer
haben kann, indem er sich besser einrichtet als ein anderer; zweitens,
daß jeder Erwerb nur einmal zu besteuern sei, nicht ein und derselbe
Erwerb ein und derselben Person unter anderem Namen zum zweiten Male
herangezogen werden dürfe. Gegen beide Grundsätze verstößt aber die
Einkommenbesteuerung, die das neue Weimarische Gesetz von jetzt ab den
Konsumvereinen auferlegt. Denn diese Besteuerung trifft keinen Erwerb,
sondern trifft die Ersparnis an Ausgaben; und sie ist eine
Doppelbesteuerung, weil die Ersparnis, die in Form der Dividende den
Mitgliedern des Konsumvereins erwächst, von jedem einzelnen schon vorher
als Teil seines Erwerbs steuerpflichtig gewesen und versteuert worden
ist. Was einer in seinen Ausgaben ersparen kann, muß er doch schon
besitzen; also muß er es auch als Erwerb oder Einkommen schon versteuert
haben. Die landesgesetzlich jetzt eingeführte Besteuerung der
Konsumvereine für Staat und Gemeinde ist also, weit davon entfernt,
einer Gerechtigkeitsforderung zu entsprechen, selbst schon eine
Ausnahmemaßregel, eine willkürliche Sonderbesteuerung derjenigen
Volkskreise, die durch den Anschluß an eine Einkaufsgenossenschaft
Erleichterung ihrer Wirtschaftsführung suchen.
Dieser Charakter der Ausnahmemaßregel und der Willkür kommt im neuen
Weimarischen Steuergesetz auch sehr prägnant zum Ausdruck. In § 4 dieses
Gesetzes sind unter 6 Nummern alle diejenigen aufgezählt, die
einkommensteuerpflichtig sein sollen, und die letzte Nummer besagt:
6. Gesellschaften und Genossenschaften, welche auf Gegenseitigkeit    beruhen und ihren Geschäftsbetrieb ausschließlich auf ihre    Mitglieder beschränken, jedoch nur hinsichtlich ihres Einkommens    aus Grundbesitz im Großherzogtum.
Nun fällt ein Konsumverein zweifellos unter den Begriff einer
»Genossenschaft, die auf Gegenseitigkeit beruht und ihren
Geschäftsbetrieb ausschließlich auf ihre Mitglieder beschränkt«.
Jedermann muß also aus der Bestimmung unter Nr. 6 entnehmen, daß ein
solcher Verein nur auf etwaiges Einkommen aus Grundbesitz zu besteuern
sei. Ja wohl! -- aber unmittelbar vorher in § 4 steht ein besonderer
Absatz:
5. Konsumvereine.
Die unvermittelte Aufeinanderfolge beider sich widersprechenden
Bestimmungen des Gesetzes schlägt sogar der Logik ins Gesicht. Man weiß
aber, wie das gekommen ist. In der Regierungsvorlage hat Nr. 5 nicht
gestanden; erst der Landtag hat sie nachträglich eingeschoben. Die
Regierung hat den korrekten Standpunkt vertreten, daß Besteuerung einer
Einkaufsgenossenschaft steuerrechtlicher Nonsens sei. Der Landtag aber
will »Mittelstandspolitik« getrieben wissen. Und die bringt es mit sich,
daß man die Ersparnisse der _kleinen_ Leute, die zu Konsumvereinen
zusammentreten, besteuert, weil diese Ersparnisse angeblich dem Erwerb
anderer, nämlich der Krämer, vorenthalten werden. Die Ersparnisse der
Reichen, die jährlich Tausende auf die hohe Kante legen und dadurch dem
Konsum anderer entziehen, die besteuert man nicht. _Das_ nennt sich
Mittelstandspolitik.
Bei dem Antrag des Gewerbevereins handelt es sich nun nicht einmal um
diese landesgesetzliche Einkommenbesteuerung. Der Antrag verlangt
vielmehr, daß dem Konsumverein neben der Einkommensteuer auf seinen
angeblichen Gewinn für Staat und Gemeinde noch eine Extrasteuer auf den
_Umsatz_ durch Ortsstatut auferlegt werde, daß also die Gemeinde eine
Art von Oktroi einsacken solle auf alles, was hiesige Einwohner von
Waren und Gebrauchsartikeln durch gemeinsamen Einkauf _mittels_ des
Konsumvereins beziehen. Die Gutmütigen wollen diesen Oktroi auf 2 Proz.
des Umsatzes, d. h. des Verkaufswertes, beschränken, die Schneidigen
unter den Verfechtern des Antrags wollen 3 Proz. erhoben wissen. Das
letztere wäre der Prozentsatz, zu welchem die Gemeindesteuer die
größeren Einkommen heranzieht. Der Konsumverein, also die Gesamtheit der
zu gemeinsamem Einkauf vereinigten Personen, soll hiernach, wenn er im
ganzen für 200 000 Mk. Waren einkauft und an seine Mitglieder verteilt,
dafür eine _Extra_steuer entrichten in gleicher Höhe wie ein Kaufmann,
der einen Jahres_gewinn_ von 200 000 M. erzielt. Er soll also seinen
ganzen Umsatz _wie Gewinn_ versteuern, neben der Steuer, die ihm
landesgesetzlich auf seine angebliche Dividende auferlegt wird. Nun --
ich glaube, es genügt, den steuerrechtlichen Widersinn schon dieser
Dividendenbesteuerung nachgewiesen zu haben, um die Ungeheuerlichkeit
des Verlangens nach nochmaliger Sonderbesteuerung ohne jedes weitere
Wort gekennzeichnet zu wissen.
Das Schikanieren der Konsumvereine ist ja nun nichts Neues mehr; im
Königreich Sachsen sind dafür schon viele Beispiele gegeben. Für das
Vorgehen in Jena ist aber zweierlei charakteristisch, wodurch der Anlauf
der hiesigen Mittelstandspolitiker das Gepräge einer gewissen,
anderwärts nicht zu findenden Originalität erhält.
Erstens: daß man hier _keine_ Umsatzsteuer will, sondern nur eine
Einkommensteuer »bemessen nach dem Umsatz«. Jedes Kind weiß freilich,
daß Umsatz einerseits und Einkommen, d. h. Gewinn aus dem Umsatz,
anderseits in gar keiner Beziehung zu einander stehen, weil das eine
beliebig groß und gleichzeitig das andere beliebig klein sein kann. Der
Gedanke ist also höchst originell, unserem Gemeinderate das Problem
aufzugeben, daß er das eine nach dem andern »bemessen« solle -- und
zwar, genau betrachtet, ein Einkommen, das überhaupt nicht existiert,
nach einem Umsatz, der bei einem Konsumverein auch nicht existiert. Denn
»Umsatz« im vernünftigen kaufmännischen Sinn kann niemand mit sich
selbst haben, kann also auch eine Genossenschaft nicht haben, die Waren
nur einkauft, um sie selbst zu verbrauchen, nicht um sie an andere
weiterzugeben. -- Man darf gespannt darauf sein, wie der
Gemeindevorstand diese harte Nuß knacken wird. Der Vorschlag an sich
aber zeugt schon von bösem Gewissen. Man hat den Mut nicht, offen und
direkt die Umsatzsteuer zu fordern -- damit wäre doch allzusehr der Katz
die Schelle angehängt. Also sucht man ein Mäntelchen in der unschuldiger
klingenden Forderung einer Einkommensteuer.
Zweitens ist für die Jenaer Mittelstandspolitik charakteristisch, daß
sie ihre Prätensionen unter die Parole stellt: gleiches Recht für alle!
-- was zu tun man anderwärts sich noch nicht getraut hat. Also: gleiches
Recht für alle! -- weil alle anderen Bürger nur besteuert werden auf ihr
Einkommen, ihren Erwerb, sind Konsumvereinsmitglieder zu besteuern auf
ihre Ersparnisse; und ferner: gleiches Recht für alle! -- weil alle
Kaufleute nur besteuert sind auf ihren Gewinn, muß ein Konsumverein
besteuert werden auf seinen Umsatz! -- Dem einen Kommentar hinzuzufügen,
wäre überflüssig. Wenn man also nicht annehmen will, daß die Berufung
auf das Recht der reine Hohn hat sein sollen, ist es immerhin noch
erfreulich, in den Kreisen des Gewerbevereins den guten alten
Grundsatz: gleiches Recht für alle! so hoch gehalten zu sehen.
Das verdient alle Sympathie, zumal in Steuersachen. Vielleicht
übt der Gewerbeverein nach diesem Grundsatz auch einmal Kritik
an dem notorischen Bestreben hiesiger Geschäftsleute, bei der
Steuereinschätzung sich und ihre Freunde auf lächerlich kleines
Einkommen veranlagt zu sehen -- unter Hinweis darauf, daß doch die
anderen, die der Steuerfiskus leichter fassen kann, ihren Erwerb auf
Heller und Pfennig versteuern.
Überlassen wir aber nunmehr das steuerrechtliche Ungeheuer seinen
Widersprüchen und fragen wir uns noch: welchen Zweck kann der Antrag
haben? welche Absicht können die Antragsteller damit verfolgen wollen?
Daß die geforderte Besteuerung des Konsumvereins den hiesigen
Kleinhändlern einen Vorteil bringen werde, kann ernsthaft niemand
glauben. Da der Verein bei Abgabe der Waren zu den ortsüblichen
Detailpreisen seinen Mitgliedern jetzt 10 Proz. gewährt, so ersparen die
Mitglieder jetzt 10 Proz. auf ihren Verbrauch, wenn sie nicht bei den
Kleinhändlern kaufen. Durch das geforderte Ortsstatut würde nun
allerdings, bei 3 proz. Umsatzsteuer, diese Ersparnis auf 7 Proz. sich
mindern. Wird aber wohl ein einziger deshalb vom Verein abgehen und
einen Vorteil von 7 Proz. verschmähen, weil er nicht mehr 10 Proz. haben
kann? Und wird auch nur ein einziger, der sonst dem Verein beitreten
möchte, das unterlassen, weil eine Ersparnis von nur 7 Proz. ihm nicht
mehr die Mühe lohnt?
Auf eine Verbesserung der Lage des Detailhandels in Hinsicht auf die
Konkurrenz des Konsumvereins kann also der Antrag keinesfalls abzielen.
Mit Forderungen der ausgleichenden Gerechtigkeit läßt er sich aber
vollends nicht rechtfertigen; denn _diese_ stehen ihm schnurstracks
entgegen. Der Antrag dient daher weder einem materiellen Interesse
seiner Befürworter, noch einem idealen Interesse der Allgemeinheit; das
einzige, was er bezwecken und erreichen kann, ist: den Mitgliedern des
Konsumvereins Nachteil, Schaden zuzufügen -- sie zu strafen dafür, daß
sie von den Rechten und Vorteilen der Genossenschaftsbildung Gebrauch zu
machen sich erkühnen. Das beantragte Ortsstatut müßte also, falls es
erlassen wird, den Titel führen: »Ortsstatut zur Schädigung des
Konsumvereins.«
Wenn jemand etwas anstrebt, was ihm selbst nichts nützt und was auch
nicht der Gerechtigkeit dient, sondern lediglich einem andern Schaden
zufügt, so bezeichnet man das Motiv dessen mit dem Wort »Bosheit«.
Vielleicht aber nehmen die Vertreter des Besteuerungsantrages
Veranlassung, um wenigstens dieses Odium abzuwehren, den Antrag
nachträglich noch so zu modifizieren, daß dabei ein Vorteil für die
Kleinhändler herausschaut. Das könnten sie auf zweierlei Art. Wenn sie
nämlich statt der 3 Proz. mindestens 10 Proz. Umsatzsteuer verlangen
wollten, so würde ihnen wirklich genützt werden können. Denn damit wäre
in der Tat dem Wettbewerb des Konsumvereins mit den Krämern die Spitze
abgebrochen, der Vorteil des Genossenschaftswesens gegenüber dem
Detailhandel wäre eliminiert, und die Krämerinnung könnte nunmehr von
dem Ortsstatut eine wirkliche Besserung ihrer Geschäfte erwarten. Falls
man aber sich nicht getraut, eine so hohe Besteuerung zu fordern, bliebe
noch ein anderer Weg übrig, um zu einem Vorteil zu gelangen. Man müßte
dem beabsichtigten Antrag noch einen Zusatz beifügen, etwa des Inhaltes:
»Mehr als 3 Proz. Steuer auf den Umsatz kann man nicht gut beantragen.
Uns, den Detaillisten, ist damit indes nichts genützt, denn dabei wird
die Schädigung, die der Konsumverein uns zufügt, noch genau dieselbe
bleiben. Nun soll doch aber die Maßregel dem »Mittelstand« dienen,
nämlich uns. Wir setzen also als selbstverständlich voraus, daß die
4-6000 Mark, die der Gemeinderat künftig dem Konsumverein jährlich
abknöpfen wird, nicht im Stadtsäckel verbleiben, sondern der
Krämerinnung zur Verteilung an ihre Angehörigen überwiesen werden.« --
Durch jene Abänderung oder diese Ergänzung wäre der Antrag wenigstens
unter ein vernünftiges Motiv gestellt; ohne das eine oder das andere hat
er nicht einmal das für sich.
Der Kritik scheint damit genug getan. Ich komme also nunmehr zu der
Frage: Was kann der Konsumverein tun, um die ihm, d. h. seinen
Mitgliedern, drohende Schädigung abzuwenden?
Zunächst wird man sich noch mit dem Gedanken trösten können: das neue
Ortsstatut ist ja noch nicht da, und es ist wohl auch noch fraglich, ob
der Gemeinderat den Antragstellern den Gefallen tun wird, es zu
beschließen. -- Daß unsere Stadtväter die ihnen vorgehaltene neue
Steuerquelle als _solche_ mit besonderem Wohlgefallen betrachten
sollten, ist wohl kaum anzunehmen. Der Stadtsäckel kann freilich Geld
immer brauchen. Aber ein Extraoktroi von 4-6000 Mark jährlich auf den
Konsum gerade der wenigst bemittelten Bevölkerungsschicht -- _das_ wäre
doch dreckiges Geld! Und wenn der Vorteil des Stadtsäckels bei der
Entscheidung keine Rolle spielt, so hätte allerdings der Gemeinderat
allen Grund, die Sache sich zehnmal zu überlegen -- schon der
Konsequenzen wegen. Wohin wollte man kommen, wenn -- gleiches Recht für
alle! -- jede Interessengruppe, die sich darüber ärgert, daß die
Interessen einer anderen Gruppe den ihrigen Abbruch tun, von der Stadt
die Einführung einer Schädigungssteuer für ihren Gegner verlangen würde?
Wenn das jetzt zugunsten der geärgerten Krämer geschähe, würden bald gar
viele kommen. Zunächst könnten die Hausbesitzer und diejenigen, die
gewerbsmäßig Mietshäuser zum Verkauf bauen, sich darüber beschweren, daß
eine Baugenossenschaft -- auch so eine Art Konsumverein! -- ihren Erwerb
beeinträchtige, indem sie selbst Häuser baut für den Bedarf der Genossen
-- und jene könnten nun eine Extrabesteuerung der Baugenossenschaft
verlangen. Und dann würden die Barbiere kommen und klagen, daß sie in
ihrem Erwerb geschädigt würden, weil immer mehr Leute sich die Bärte
wachsen lassen -- und denen zuliebe müßte nun die Stadt durch Ortsstatut
gar eine Einkommensteuer, »bemessen« nach den Bärten, einführen; denn
was den Krämern recht, ist den Barbieren billig. Und dabei wäre gar kein
Ende abzusehen. Ob aber diese und andere Gründe den Gemeinderat wirklich
zur Ablehnung des Antrages bestimmen werden, kann man nicht wissen. Denn
dank der Teilnahmlosigkeit weiter Kreise der Einwohnerschaft in bezug
auf öffentliche Angelegenheiten liegt bei ihm die Entscheidung in der
Hand derselben Interessengruppe, die im Gewerbeverein das letzte Wort
behalten hat. Mit der Möglichkeit der Annahme des Besteuerungsantrages
im Gemeinderat muß also jedenfalls gerechnet werden.
Nun könnte der Konsumverein seine Hoffnung noch darauf setzen, daß
vielleicht die Regierung einem derartigen Ortsstatut die Genehmigung
nicht erteilen werde. Nach deren Stellungnahme zur Konsumvereinsfrage
bei Beratung des § 4 des neuen Steuergesetzes ist in der Tat anzunehmen,
daß sie die geforderte Sonderbesteuerung weder für vernünftig noch für
gerecht ansehen wird. Zweifelhaft bleibt aber jedenfalls, ob ihr die
rechtliche Handhabe gegeben ist, der Gemeindevertretung in den Arm zu
fallen, wenn diese das betreffende Ortsstatut beschließt; denn in
Sachsen hat bekanntlich gerade die Regierung die Schikanierungscampagne
eingeleitet und die Rechtmäßigkeit der ihr dienenden Maßnahmen
vertreten: Aber ganz abgesehen von diesem Zweifel würde ich es für
durchaus verfehlt halten, wenn man durch Anrufen der Regierung die
drohende Schädigung abzuwenden versuchen wollte. Das käme darauf hinaus,
den Ruf der andern nach Polizei zu beantworten mit dem Ruf nach noch
mehr Polizei. Wer Wert darauf legt, daß den Gemeinden ihr bißchen
Selbstverwaltungsrecht nicht noch weiter verkürzt werde, soll solche
Wege grundsätzlich nicht beschreiten. Der Selbstverwaltung wegen muß
eine Gemeinde das Recht haben, auch Torheiten zu begehen, wenn sie nicht
anders kann, und die Korrektur dagegen muß nicht von außen her gesucht
werden, sondern von innen, bei den Bürgern selbst. Schließlich aber
meine ich auch noch, daß, wer ein gutes Recht zu vertreten hat, sich
schon etwas vergibt, wenn er um dessen Anerkennung petitionieren geht.
Um sein Recht petitioniert man nicht, man verteidigt es. Und ein ehemals
Sachsen-Weimarischer Staatsminister hat dafür das richtige Rezept
gegeben mit den Worten:
Auf groben Klotz -- ein grober Keil! Auf einen Schelmen --    anderthalbe!
So steht also meine weitere Betrachtung des Falles ganz und gar unter
der Fragestellung:
Was ist für diesen Klotz der rechte Keil?
Wie ist die Schelmerei einer Kramerinnung zu überwinden durch    anderthalbfache Schelmerei eines Konsumvereins?
Damit aber ist gesagt: die Kreise, in deren Interesse der Schutz der
Genossenschaftstätigkeit liegt, sollen _nicht_ fragen, wie etwa durch
Vorstellungen und gute Worte noch verhindert werden könnte, daß ein
Ortsstatut im Sinne des Gewerbevereins zustande kommt; sie sollen
vielmehr angesichts des Vorgehens der Genossenschaftsfeinde sofort in
die _andere_ Erwägung eintreten: Was können wir, wenn das Statut
erlassen wird, tun, um die damit beabsichtigte Schädigung nicht nur
abzuwenden, sondern möglichst in _ihr Gegenteil zu verkehren_? _Das_
ist, meines Erachtens, die richtige Stellungnahme. Denn der erhobene
Arm, bereit, den drohenden Schlag kräftig zu parieren, ist auch taktisch
eine bessere Figur als der krumme Buckel, der nur gegen den Streich sich
ducken will.
Selbstverständlich können die Maßregeln der Abwehr im einzelnen erst
diskutiert werden, wenn man genau weiß, was abzuwehren ist. Schon vorher
aber kann man die Richtungen ins Auge fassen, in denen die Wege zur
Abwehr zu finden sein müssen.
_Ein_ solcher Weg ist ganz von selbst gegeben. Er ist auch in Sachsen an
mehreren Orten mit Erfolg beschritten worden: rasche Ausdehnung der
Geschäftstätigkeit des Vereins, um den Verlust von einigen Prozenten des
Umsatzwertes durch Steigerung der Umsatzziffern, günstigere
Einkaufsbedingungen und Verminderung der Generalunkosten wieder
auszugleichen. Das hängt in der Hauptsache, wenn der Verein in seiner
Organisation genügend gefestigt ist, nur ab von der Möglichkeit,
größeres Kapital für seinen Betrieb zu gewinnen, mehr als die Mitglieder
selbst in kurzer Zeit aufbringen könnten. Immerhin ist es nur ein
schlechter Trost, daß auf diesem Wege der unmittelbare Verlust durch die
Umsatzbesteuerung für den _einzelnen_ wieder eingebracht werden kann;
denn die Summe, die dabei im _ganzen_ den beteiligten Kreisen -- der
Hauptsache nach den Arbeitern -- ungerechterweise von der Gemeinde
weggenommen würde, wäre nicht kleiner, sondern noch viel größer als sie
bei gleichbleibendem Betrieb zu sein brauchte. Deshalb ist es wichtig,
auch noch andere Wege in Betracht zu ziehen, auf denen eine radikalere
Art der Abwehr als möglich erscheint.
Solche Wege sind unter allen Umständen vorhanden. Denn, wie immer auch
das zu gewärtigende Ortsstatut lauten möchte, soviel ist sicher, daß es
die Besteuerung auf den Umsatz an _bestimmte_ Voraussetzungen knüpfen
muß. Daß es etwa der Umsatzbesteuerung alle diejenigen unterwerfen
könnte, die der Gemeinderat oder die Kramerinnung nach freiem Ermessen
jeweils für besteuerungs_würdig_ erachtet -- das ist glücklicherweise
ausgeschlossen. _Bestimmte_ Voraussetzungen lassen sich aber immer für
ein bestimmtes Steuersubjekt auch _aufheben_ -- und dann ist für
_dieses_ Subjekt das Ortsstatut nicht mehr vorhanden. Würden z. B., wie
beantragt werden soll, _nur_ Konsumvereine der Umsatzsteuer unterworfen,
Einzelkaufleute nicht, so wäre dem Konsumverein durch seine
Entwicklungsgeschichte der Weg gezeigt, auf dem er sich steuerfrei
erhalten kann. Er brauchte nur seine Geschäftstätigkeit in geeigneter
Art zurückzubilden in das _reine_ Lieferantengeschäft, mit dem er vor 10
Jahren sie begonnen hat -- und er selbst hätte dann keinen »Umsatz«
mehr; denn die Summe alles Konsums seiner Mitglieder wäre wieder Umsatz
eines Einzelkaufmanns oder mehrerer Einzelkaufleute. Und dann hätte man
in Jena einen Konsumverein und hätte auch ein Ortsstatut, um ihn auf
Umsatz kräftig zu besteuern, der Konsumverein aber hätte keinen Umsatz
und der Umsatz hätte keinen Konsumverein. -- Daß solches erreichbar sein
werde, ohne daß der Konsumverein seine wichtigsten Errungenschaften
wieder preiszugeben hätte, erscheint auf den ersten Blick zwar
befremdlich. Es _ist_ aber möglich, und zwar ohne daß dabei die
Mitglieder des Vereins irgend einen Vorteil zu verlieren brauchten, den
sie jetzt aus der eigenen Geschäftsführung haben, und ohne daß der
Verein das Heft der Aktion auch nur vorübergehend aus der Hand zu geben
nötig hätte.
Ein Ortsstatut, welches solche Wege dadurch verlegte, daß es allen
Detailhandel, auch den der Kaufleute, einer Umsatzbesteuerung nach
gleicher Norm unterwürfe, ist für Jena unmöglich. Das ist sofort
ersichtlich, wenn man an unsere guten Postverbindungen denkt und an das
Gaudium, welches eine allgemeine Extrabesteuerung des hiesigen
Detailhandels den Warenhäusern in Berlin und Leipzig und anderen
auswärtigen Kaufleuten bereiten müßte. Es könnte sich also, falls die
Umsatzsteuer nicht gänzlich auf Konsumvereine beschränkt würde,
höchstens um solche Maßregeln handeln, die andere Kaufleute mitbeträfen,
_wenn_ sie Lieferanten für Konsumvereinsmitglieder werden. Darauf kann
ich es einstweilen ankommen lassen. Falls ein solches Ortsstatut -- es
müßte schon ein Kunststück sein -- erst da ist, dann können wir uns ja
weiter sprechen.
_Eine_ Voraussetzung muß allerdings gemacht werden, wenn die
Abwehrmaßregeln, auf die ich hier ganz im allgemeinen hingewiesen habe,
ins Werk zu setzen sein sollen: der Verein darf nicht gänzlich auf sich
und seine Mitglieder angewiesen sein -- er muß Bundesgenossen zur
Verteidigung seiner Position finden. Diese Voraussetzung aber ist sicher
erfüllbar kraft der Interessengemeinschaft, die zwischen der Hauptgruppe
seiner Mitglieder, der Arbeiterschaft, und anderen Kreisen der Stadt in
bezug auf die Angelegenheiten genossenschaftlicher Selbsthilfe ganz von
selbst gegeben ist. Was ich meine, wird man verstehen, sobald man sich
klar macht, daß Maßregeln, die auf Verteuerung der Lebenshaltung der
arbeitenden Klassen in Jena hinauslaufen, eine direkte Benachteiligung
aller industriellen Tätigkeit am Ort bedeuten müssen. Wenn daraufhin der
Konsumverein Rückhalt bei denen sucht, welche die Interessen der
Industrie und ihrer ungestörten Entwicklung zu vertreten haben, so
vergibt er seiner Selbständigkeit nichts. Denn er kommt nicht als
Bittender, mit leeren Händen, der nur Beistand für _seine_ Sache, sucht,
sondern als Bundesgenosse der andern, der in seiner Organisation und in
seinen geschulten Kräften die Waffen zur Abwehr gemeinsamer Gefahr in
der Hand hat. Und er kann daraufhin die Bedingungen gemeinsamen
Vorgehens seinerseits so regeln, daß aus dem zeitweiligen Hand-in-Hand
gehen mit andern seiner eigenen Selbständigkeit kein Abbruch geschieht.
Das müßte der Gesichtspunkt sein, unter den die Abwehr des Vorstoßes der
Genossenschaftsfeinde sich zu stellen hätte.
Der hiesige Konsumverein hat, nach der Meinung vieler, ein entschiedenes
Verdienst um die Entwicklung des wirtschaftlichen Lebens unserer Stadt.
Er hat zuerst die Idee genossenschaftlicher Selbsthilfe in die Kreise
der arbeitstätigen Bevölkerung Jenas hineingetragen und zuerst Erfolg
und Anerkennung ihr erstritten. Die jüngere Vereinigung gleichen
Charakters, die Baugenossenschaft, würde schwerlich so schnell, wie es
geschehen, zu erfreulicher Konsolidierung gelangt sein, wenn nicht durch
die Vorarbeit der älteren die Genossenschaftsidee gerade in den
Arbeiterkreisen hier schon eingebürgert und Schulung vieler in
genossenschaftlicher Tätigkeit gewonnen worden wäre. Diesem Ruhm kann,
wie ich glaube, der hiesige Konsumverein vielleicht noch ein weiteres
Verdienst hinzufügen, dessen Bedeutung möglicherweise sogar über die
örtlichen Grenzen hinausreichen würde, wenn er in dieser Zeit der
Anfechtung genossenschaftlicher Bestrebungen nicht nur kräftig sie
vertritt, sondern für diese Vertretung auch Wege anbahnt, die bisher
noch nicht beschritten wurden. Dann könnte er, der eigenen Sache
dienend, zugleich andern, die anderwärts vor den gleichen Anfechtungen
stehen, ein Vorbild geben.
VI.
Die rechtswidrige Beschränkung der Versammlungsfreiheit im Großherzogtum
Sachsen.
Rede, gehalten in öffentlicher Volksversammlung zu Jena am 17. November
1900[32].
_Geehrte Versammlung!_
Über die äußere Veranlassung zu dieser Versammlung brauche ich mich
nicht näher auszusprechen. Daß die dreiundeinhalb Versammlungsverbote,
die unter Berufung auf die »öffentliche Ordnung und Sicherheit« kürzlich
in rascher Aufeinanderfolge hier in Jena ergangen sind, nicht den
Gegenstand meiner Rede bilden sollen, sondern nur den _Anstoß_ zur
heutigen Versammlung gegeben haben, ist Ihnen schon durch die Benennung
des Themas, in den Worten »Versammlungsfreiheit _im Großherzogtum
Sachsen_« genügend erkennbar gemacht. Ich brauche daher nur darüber
Erklärung zu geben, warum Angehörige der nicht-sozialdemokratischen, der
sog. _bürgerlichen_ Parteien sich veranlaßt sehen, die Frage dieser
Versammlungsverbote im Großherzogtum zur öffentlichen Diskussion zu
stellen, obwohl diese Verbote überall, wie hier in Jena,
_ausschließlich_ die Versammlungen der sozialdemokratischen Partei
betroffen haben. _Das_ will ich zunächst in kurzen Worten erledigen.
Nach Aufhebung des Sozialistengesetzes, unseligen Angedenkens, besteht
auch im Großherzogtum kein _Ausnahme_gesetz mehr gegen die
sozialdemokratische Partei. Die Verbote ihrer Versammlungen ergehen also
unter _gemeinem_ Recht des Landes, welches auf _alle_ Bürger gleichmäßig
Anwendung findet. Unter denselben Voraussetzungen, unter denen die
Polizeibehörden kraft dieses Landesrechts die Versammlungen _einer_
Partei verhindern dürfen, dürften sie, sobald es ihnen zweckmäßig
erscheint, _alle_ Versammlungen im Lande verhindern. Die bewußten
Verbote berühren daher ganz unmittelbar, und in ganz eminentem Grad, die
Frage des verfassungsmäßigen Rechtes _aller_ Bürger in unserem Lande,
die Frage der bürgerlichen Freiheit überhaupt gegenüber der
Polizeigewalt -- und damit in bezug auf den Charakter unseres ganzen
Staatswesens die Frage: _Rechts_staat oder _Polizei_staat?
An den Fragen _dieser_ Art sind aber alle gleichmäßig interessiert,
nicht nur die Sozialdemokraten und nicht nur die Liberalen, sondern
ebensosehr auch die Konservativen -- soweit sie wirklich »Konservative«
sind, nicht reine Rückschrittler, deren offenkundiges Ideal der reine
Polizeistaat ist. Denn es gibt nur _eine_ Art von staatsbürgerlichem
Recht: _das_ Recht, welches alle gleichmäßig schützt, vom Minister bis
zum letzten Tagelöhner; und es gibt nur _eine_ Art von politischer und
bürgerlicher Freiheit: _die_ Freiheit, an der alle gleichmäßig
teilhaben, vom Minister bis zum letzten Tagelöhner. Eine Freiheit, die
einzelne, oder bestimmte Kreise, oder ganze Parteien, _des_halb
genießen, weil die Polizei für gut findet, _sie_ nicht zu beschränken --
diese Freiheit »von Polizei Gnaden« ist _keine_ Freiheit. Der Sklave,
der von seinem Herrn nicht mißhandelt wird, ist kein _freier_ Sklave.
Soweit nun die Anhänger der Sozialdemokratie fordern, ihre Ansichten und
Ideen innerhalb der Grenzen des _gesetzlich_ Erlaubten _kraft gemeinen
Rechtes des Landes_ ebenso in Versammlungen öffentlich vertreten zu
können, wie andere Parteien die ihrigen, verfechten sie kein
Partenteresse, sondern verfechten sie das verfassungsmäßige Recht
aller. Kein Gezeter der »staatserhaltenden« Parteien über den Vorschub,
der der Sozialdemokratie aus den Kreisen des Bürgertums geleistet werde,
wird meine Gesinnungsgenossen und mich abhalten, sie kräftig zu
unterstützen überall, wo ihre Forderungen _diese_ Bedeutung gewinnen.
_Die Sozialdemokratie soll sich nicht rühmen dürfen, die einzige Partei
geworden zu sein, die in unserem Land oder_ _in dieser Stadt
verfassungsmäßiges Recht und staatsbürgerliche Freiheit noch
verteidigt!_
*       *       *       *       *
Nach diesem Vorwort komme ich nun zur Sache.
Daß ich die in Betracht stehenden Verwaltungsmaßnahmen unter
_rechtlichem_ Gesichtspunkt anfechten will, bringt schon das Thema
meines Vortrages zum Ausdruck. Indes läßt dieses noch unbestimmt, ob ich
dabei nur das Recht seiner allgemeinen Idee nach, oder das konkrete, in
den geschriebenen Gesetzen gegebene Recht im Auge habe -- ob ich also
die Versammlungsverbote anfechten will durch Kritik der
Rechtsanschauungen, von denen sie geleitet sind, und vielleicht
verlangen will, daß _diese_ lege ferenda zu korrigieren seien -- oder ob
ich sie anfechten will durch Kritik de lege lata, auf dem Boden des
positiven Rechtes, unter der Behauptung falscher, _gesetzwidriger_
Anwendung der geltenden Gesetze.
Vom ersteren Standpunkt aus würde Gegenstand meiner Kritik die _Absicht_
sein müssen, die in diesen Verboten offen zum Ausdruck kommt: die Ideen
und Bestrebungen einer bestimmten Partei unter der Behauptung ihrer
Staatsgefährlichkeit mit den _äußeren_ Machtmitteln des Staates
bekämpfen, _gewaltsam_ unterdrücken oder hemmen zu wollen -- sowie die,
wie ich glaube, verhängnisvolle _Wirkung_, die derartiger Gebrauch der
Staatsgewalt in Aussicht stellt. Und für eine Kritik von _diesem_
Standpunkt aus hätte ich in der Tat kräftige Waffen. Ich könnte, im
Punkte Vernunft und Gerechtigkeit, hinweisen auf den prägnanten
Ausspruch eines sehr konservativen Historikers, Heinrich von Treitschke,
der einmal gesagt hat:
Keine Kunst der Rede vermag den _ketzerrichterlichen_ Geist zu    verhüllen, der aus der Behauptung spricht: irgend eine Idee, oder    Meinung, oder Lehre sei _staats_gefährlich!
Und im Punkte praktischer Staatsklugheit könnte ich die Tatsache
hervorheben, daß das ketzerrichterliche Gesetz, das zehn Jahre über
Deutschland geherrscht hat, das _kläglichste_ Fiasko bedeutet, das seit
der Begründung des Reichs irgend einer gesetzgeberischen Aktion in
Deutschland beschieden war.
Aber alles das will ich nicht weiter verfolgen. Denn meine Absicht ist
heute, die Angelegenheit dieser Versammlungsverbote _nur_ von dem
anderen, zu zweit bezeichneten Standpunkte aus, also de lege lata, zu
erörtern. Nicht darum also soll es sich heute abend handeln: ob diese
Maßnahmen der Verwaltung unter Gesichtspunkten von Vernunft und
Gerechtigkeit weise oder töricht, gerecht oder ungerecht, ob sie unter
Gesichtspunkten des Staatsinteresses in ihren Wirkungen staatserhaltend
oder staatszerstörend seien -- sondern lediglich um _die_ Frage: ob sie
_angesichts der im Großherzogtum geltenden Gesetze_ gesetz_mäßig_ oder
gesetz_widrig_ und ob ihre Sanktionierung seitens der oberen, für die
Handhabung der Gesetze _verfassungsmäßig_ verantwortlichen
Staatsbehörden verfassungs_gemäß_ oder verfassungs_widrig_ sei?
*       *       *       *       *
Ich bin aber durchaus gewärtig, daß sehr _viele_ in dieser großen
Versammlung eine solche Erklärung mit äußerstem Befremden anhören
werden. Besonders im Kreise der politisch mir Nächststehenden wird man
sich fragen: Ist es nicht höchst _un_klug, die Bekämpfung des neuerdings
beliebten Verwaltungsverfahrens von einer so _schwachen_ Position aus zu
versuchen? Besteht doch allgemeines Einverständnis darüber, daß unsere
_schlechten Gesetze_ an allem schuld sind -- daß unser Landtag in der
Zeit der Reaktion der 50er Jahre durch das Polizeigesetz vom
7. Jan. 1854 das verfassungsmäßige Recht der Bürger _an die Polizei
ausgeliefert_ hat -- und daß angesichts dieses »heillosen« Gesetzes die
Polizei eben alles sich erlauben darf, ohne daß man die _formelle
Legalität_ zu bestreiten vermöchte! -- Haben wir, die Freisinnigen und
die bürgerlichen Demokraten im Land, nicht gerade deshalb vor zwei
Jahren Petitionen an den Landtag um Erlaß eines _anständigen_
Versammlungsgesetzes in Umlauf gebracht? Wie kommt der Redner dazu,
alles das jetzt völlig zu ignorieren?
Alle, die so fragen, bitte ich aber, ihre Ansicht auf kurze Zeit
zurückzusetzen und meine Rede bis zu Ende anzuhören. Ich hoffe sie dann
_überzeugt_ zu haben, daß jene allgemein verbreitete Annahme über die
Inferiorität unserer Gesetze und die Hoffnungslosigkeit unserer
gegenwärtigen Rechtslage nichts anderes ist als ein grobes _Vorurteil_,
ein großes _Mißverständnis_ -- nur daraus erklärlich, daß der lebenden
Generation längst der Zusammenhang des Textes jenes fast 50 Jahre alten
Gesetzes mit den Gedanken und den Absichten des _Gesetzgebers_ völlig
verloren gegangen ist. So paradox es im Augenblick vielen klingen mag --
das Ergebnis meiner heutigen Erörterung wird _da_hin gehen:
daß _kein_ Land in Deutschland in bezug auf die _politischen_ Rechte der
Bürger und auf _gute_ gesetzliche Umgrenzung der Polizeigewalt einer
_besseren_ Rechtslage sich erfreut, als _nach den jetzt geltenden
Gesetzen_ das Großherzogtum Sachsen -- wenn nur diese Gesetze richtig,
d. h. dem Willen des Gesetzgebers entsprechend, angewandt werden;
daß im besonderen dieses alte, verrufene »Polizeigesetz« vom Januar 1854
in Wahrheit geradezu ein _wertvolles Erbstück darstellt, welches unserem
Land übrig geblieben ist aus einer Zeit, da Regierung und Landtag noch
durchdrungen waren vom Geist des Verfassungsstaates_;
und daß die Diskreditierung dieses Gesetzes in der öffentlichen Meinung
_bitteres Unrecht_ den Männern getan hat, die damals an unserer
Gesetzgebung beteiligt waren.
Ich spreche alles dieses, meinen Ausführungen absichtlich vorgreifend,
schon jetzt aus, damit Sie nicht, befangen in dem Glauben an die
angeblich verzweifelte Rechtslage, diese Ausführungen anhören mit dem
trüben Gedanken: es hilft ja doch nichts! _Es wird etwas helfen_, wenn
Sie mir Gelegenheit geben, meine Behauptungen hier, in breiter
Öffentlichkeit, _eingehend_ zu rechtfertigen!
Da ich aber einmal vorgegriffen habe, will ich auch noch die Konsequenz,
die meine Erörterung in Hinsicht auf das _Taktische_ nach sich ziehen
muß, gleich hier zum voraus aussprechen:
Es ist der größte Mißgriff gewesen -- ich selbst habe ihn mitgemacht --
Petitionen an den Landtag um Erlaß eines besonderen Gesetzes über
Vereins- und Versammlungswesen zu richten; und es ist ein wahres Glück
für uns, daß der Landtag diese Petitionen rund abgelehnt hat, und
zugleich in einer _Form_ sie abgelehnt hat, die _uns_ völlig
dispensiert, je wieder darauf zurückzukommen. Denn alles, was wir
_jetzt_ erlangen könnten, würde in bezug auf Vereins- und
Versammlungsfreiheit unvergleichlich viel _schlechter_ uns stellen, als
wir nach unserem ehrlichen _alten_ Recht gestellt sind. Was wir zu tun
haben, ist ganz allein: dieses gute alte Recht kräftig zu _verteidigen_,
auf daß es noch auf weitere 50 Jahre hin ganz ungeändert fortbestehe,
und dabei kräftig einzutreten für seine _richtige_, gesetz_mäßige_
Anwendung -- kräftig den _Mißbrauch_ des Gesetzes abzuwehren, der allein
es ermöglicht hat, daß Polizeiwillkür hinter ihm Deckung finden konnte.
Indem ich nunmehr zur _Begründung_ dieser bis jetzt ohne Beweis
hingestellten Ansichten übergehe, habe ich zunächst in aller Kürze die
_Tatsachen_ zusammenzustellen, welche die bisherige Praxis der
Versammlungsverbote im Großherzogtum kennzeichnen.
Während der Geltung des Sozialistengesetzes waren natürlich alle
Versammlungen mit erkennbarer sozialdemokratischer Tendenz auch
bei uns kraft Reichsgesetz verboten. Aber auch in dieser Zeit sind
die Anhänger dieser Partei -- zu _Ehren_ der damaligen Verwaltung
bezeuge ich es -- in unserem Land nicht _schikaniert_ worden. Selbst
allgemein bekannte Führer der Partei, die gemäß dem Zweck des »kleinen
Belagerungszustandes« in Norddeutschland fast überall herumgehetzt
wurden, haben im Großherzogtum _un_belästigt verkehren können. Einer von
diesen Führern, der damals öfters in Jena war und dem schon früher
persönlich näher gekommen zu sein ich mir als besondere Gunst anrechne,
hat mir selbst gesagt: wie er sich jedesmal freue, wenn er in das Gebiet
der schwarz-grün-gelben Pfähle komme -- _da_ habe er doch keinen
Polizeispitzel mehr auf den Fersen!
Kurz vor Aufhebung des Sozialistengesetzes, also wohl aus Anlaß der
bevorstehenden Aufhebung, ist -- nach Äußerungen in unserem Landtag zu
schließen -- unterm 1. September 1890 aus dem Ministerium eine
»Unterweisung« an die Bürgermeister ergangen, deren Text ich nicht näher
kenne, die aber inhaltlich besagt haben muß: daß auch _nach_ Wegfall des
genannten Gesetzes die Polizeibehörden aus § 1, Ziff. 2 des Gesetzes vom
7. Jan. 1854 befugt sein würden, politische Versammlungen »_bei
dringender Gefahr für die öffentliche Ordnung und Sicherheit_« zum
voraus zu verbieten. Diese -- durchaus korrekte und sachgemäße --
Unterweisung hat aber zur Folge gehabt, daß durch viele Jahre hin keine
_einzige_ Versammlung im Großherzogtum verboten wurde, weil _keine_ den
geringsten Anlaß zu Befürchtungen für öffentliche Ordnung und Sicherheit
gab. Während es, bei uns wie anderwärts, sehr oft vorkommt, daß
Versammlungen, die unter dem Szepter des Gambrinus tagen, zu Unordnung,
Tumult usw. führen, ist derartiges -- wie ich ausdrücklich konstatiere
-- _bis auf den heutigen Tag_ noch niemals bei _politischen_
Versammlungen eingetreten -- auch nicht bei sozialdemokratischen, und
auch nicht in den erregtesten Zeiten der Reichstagswahlen. Und obwohl
sozialdemokratische Versammlungen inzwischen zu vielen Hunderten im
Lande stattgefunden haben, ist es -- soviel bekannt -- bei uns nicht
ein _einziges Mal_ vorgekommen, daß wegen der Reden oder Handlungen in
einer solchen Versammlung der Staatsanwalt Anlaß zu nachträglichem
Einschreiten gefunden hätte. Alles das hebe ich hier besonders hervor.
Vor einigen Jahren hörte man nun, zum erstenmal nach Aufhebung des
Sozialistengesetzes, wieder von dem Verbot einer sozialdemokratischen
Versammlung im Großherzogtum, und zwar in Eisenach -- unter Umständen,
die sofort erkennen ließen, daß es sich dabei um etwas _Neues_ handelte.
Das Verbot war, unter Bezugnahme auf das erwähnte Polizeigesetz, wegen
»dringender Gefahr für die öffentliche Ordnung und Sicherheit« ergangen.
Da nun kein vernünftiger Mensch von der fraglichen Versammlung
Ruhestörung und sonstige Gesetzwidrigkeit hatte erwarten können, so
mußte also einer einen _neuen Einfall_ gehabt, nämlich die Entdeckung
gemacht haben, daß unter den »dringenden Gründen des öffentlichen
Wohls«, derentwegen nach dem Polizeigesetz polizeiliche Verbote zulässig
sein sollen, auch etwas ganz _anderes_ verstanden werden könne, als man
bis dahin darunter verstanden hatte. Der Urheber dieser Entdeckung ist
-- meines Wissens -- der frühere Oberbürgermeister von Jena, _Eucken_,
jetzt Bezirksdirektor in Eisenach, derselbe, der hier unter der Geltung
des Sozialistengesetzes amtierte und durch seine _hiesige_ Tätigkeit das
Ansehen besonderer Objektivität und strengster Unparteilichkeit, auch in
politischen Dingen, sich erworben hatte.
Die Entdeckung Euckens hat aber nur sehr allmählich Verständnis und
Anklang gefunden. Weitere Versammlungsverbote erfolgten zunächst ganz
vereinzelt und auch als sie sich mehrten, lange Zeit ganz systemlos;
bald ein _Verbot_ -- bald, unter äußerlich ganz gleichen Umständen,
_kein_ Verbot. Jahrelang entsprach die Praxis deutlich der Devise:
Die Wetterfahnen, sie sind verlegen,   Sie wissen nicht, wohin sich bewegen.
Erst _neuerdings_ lassen die Wetterfahnen überall die bekannte
übereinstimmende Windrichtung erkennen.
Man stände aber angesichts dieser wegen »dringender Gefahr für die
öffentliche Ordnung und Sicherheit« ergehenden Verbote noch heute vor
einem vollständigen _Rätsel_, wenn nicht zwei Verhandlungen in unserem
Landtage Licht -- und die zweite ein sehr helles Licht -- auf die Sache
geworfen hätten. Schon in der ersten von diesen Verhandlungen, die der
_Abg. Baudert_ zu Anfang 1898 provozierte, wurde mit einiger
Zurückhaltung, in der zweiten aber, im Dezember 1899, die unsere
Petitionen wegen eines Vereins- und Versammlungsgesetzes zum Gegenstand
hatte, mit höchster Deutlichkeit und Unumwundenheit von den
konservativen Abgeordneten _und vom Regierungstisch_ die Ansicht
proklamiert: die Sozialdemokratie sei _an sich_ eine »Gefahr für die
öffentliche Ordnung und Sicherheit«, _des_halb müsse die Propaganda für
ihre Lehren, auch wenn sie gänzlich auf dem Boden der Gesetze sich hält,
aus »dringenden Gründen des öffentlichen Wohls« möglichst _beschränkt_
werden. Und der oberste Verwaltungschef hat damals mit anerkennenswerter
Ehrlichkeit und Offenheit seinen Standpunkt _da_hin (dem Sinne nach)
erläutert: Andere Staaten in Deutschland seien mit der Aufhebung des
Sozialistengesetzes dieser staatsfeindlichen Partei gegenüber wehrlos
geworden; das Großherzogtum aber sei in der glücklichen Lage, in seinen
_Landes_gesetzen (nämlich in dem Polizeigesetz vom 7. Januar 1854)
genügende Waffen zu besitzen, um auch _ohne_ Ausnahmegesetz die Gefahr
abwehren zu können -- wenn nur die Polizeibehörden überall richtiges
_Verständnis_ besitzen für die »dringenden Gründe des öffentlichen
Wohls«, die dabei in Frage kommen. Und er hat _unumwunden zugestanden_,
durch Instruktion der Bezirksdirektoren sowie durch Belehrung der
Bürgermeister auf die Verbreitung dieses Verständnisses _amtlich_
hingewirkt zu haben.
Hiernach steht jetzt ganz _authentisch_ fest:
Die Versammlungsverbote im Großherzogtum erfolgen, mangels jeder    vernünftigen Befürchtung von Störung der _äußeren_ Ordnung und    Sicherheit, _tatsächlich nur_ wegen _der_ Gefahr, die nach der    Meinung der _oberen_ Verwaltungsbehörden aus der Propaganda für die    Ideen und die Lehren der Sozialdemokratie dem »öffentlichen Wohl«    drohen soll.
Neben _dieser_ Feststellung habe ich aber in bezug auf das Tatsächliche
in der jetzigen Verwaltungspraxis noch zwei _besondere_ Punkte
hervorzuheben.
_Erstens_. Auch bei der jetzigen Auslegung des Gesetzes vom 7. Januar
1854 liegt die Anwendung dieses Gesetzes ganz in der Hand der _unteren_
Polizeibehörden, der Bürgermeister. _Sie_ haben die Verbote zu erlassen
oder nicht zu erlassen, nach _eigenem_ pflichtmäßigem Urteil. Zwar
können auch die Bezirksdirektoren, über den Kopf des Bürgermeisters
hinweg ein Verbot aussprechen sie können aber keinen Bürgermeister
_anhalten_, es seinerseits zu tun, wenn er die gesetzlichen
Voraussetzungen dafür nicht gegeben findet. Instanzenmäßig steht auch
jetzt den oberen Behörden _nur_ die Nachprüfung der Verbote im Falle
einer Beschwerde zu. Das wird durch ganz konkludente Tatsachen, auch
noch aus jüngster Zeit, erhärtet.
_Zweitens_. Auch _nach_ den vorhin mitgeteilten Erklärungen des
Verwaltungschefs in öffentlicher Landtagssitzung am 5. Dezember 1899 ist
noch kein einziges Verbot ergangen, das _offen und ehrlich_ mit der
_sozialdemokratischen Tendenz der Versammlung_ begründet wäre. Ganz
charakteristisch bleibt vielmehr für alle diese Verbote, daß sie, soweit
sie nicht lediglich die typische Formel »dringende Gefahr etc.«
benutzen, zur _Motivierung_ angebliche _Tatsachen_ heranziehen, die
_geeignet_ sind, die Meinung zu erwecken oder wenigstens noch Spielraum
zu lassen für die Meinung: daß von der Versammlung _als solcher äußere_
Unordnung oder Gesetzwidrigkeit befürchtet werde. Fast regelmäßig kehrt
einer von folgenden Gründen wieder: das Thema sei geeignet, _aufreizend_
zu wirken -- der Redner sei _bekannt_ wegen »seiner _aufreizenden
Redeweise_« -- der Redner sei _bekannt_ als _gewerbsmäßiger_ Agitator.
-- Von dem Mangel an Aufrichtigkeit, der aus Motivierungen dieser Art
spricht, rede ich gar nicht weiter. Konstatieren muß ich aber, daß dabei
sogar mit der _Wahrheit_ oft sehr unglimpflich umgegangen worden ist.
Für mindestens _drei_ Fälle unter denen, die mir selbst bekannt geworden
sind, steht es ganz sicher fest, daß objektiv _wahrheitswidrige_
Behauptungen amtlich verbreitet worden sind, wenn ich auch gern annehmen
will, daß die betreffenden Beamten dabei in gutem Glauben waren, daß sie
_nur_ sich haben anlügen lassen. Mit dem Epitheton »_bekannt_ wegen
aufreizender Redeweise« sind nämlich -- und zwar wiederholt -- auch die
beiden Reichstagsabgeordneten _Kloß_-Stuttgart und _Molkenbuhr_-Hamburg
in unserem Land geziert worden, für die das gerade Gegenteil _wahr_ ist:
daß sie _bekannt_ sind als _besonders_ ruhige, besonnene,
leidenschaftslose Redner. Und in _einem_ Fall, in welchem vom
Gemeindevorstand in Neustadt der »gewerbsmäßige« Agitator ausgespielt
wurde, weiß ich zufällig ganz genau, daß der Betroffene _nicht_
gewerbsmäßiger _Agitator_, sondern gewerbsmäßiger _Maschinenschlosser_
ist, und _gewerbsmäßig_ auch _nur_ Maschinenschlosser -- ein Mann, der
die vertragsmäßigen Obliegenheiten in seinem Arbeitsverhältnis seit
Jahren tadellos erfüllt und in der Lage ist, zu beweisen, daß er seine
rednerische Tätigkeit immer -- genau wie ich! -- nur »zum Vergnügen«,
_nicht_ gegen Entgelt, betreibt.
In Ansehung, daß es _Beleidigung_ bleibt, anständigen Leuten in der
einen oder der andern Art einen Makel anzuheften, selbst wenn die
Betroffenen Sozialdemokraten sind, ist also auch die Immunität gegen
§ 186 des Strafgesetzbuchs, die das _Akten_papier gewährt, mehrfach
_mißbraucht_ worden. -- Indes ist derartiges unter dem Gesichtspunkt
meiner heutigen Betrachtung nur nebensächlich. Wenn mein Programm mit
sich brächte, daß ich von den _demoralisierenden_ Wirkungen und von der
_Schädigung des Ansehens unseres Beamtenstandes_ reden müßte, die das
Hereinziehen der Verwaltungsorgane in den Dienst der ketzerrichterlichen
Anschauungen _der herrschenden Partei_ zur Folge haben muß -- _dann_
hätte ich noch ganz anderes zu sagen!
*       *       *       *       *
Ich gehe nunmehr dazu über, die hier nach Seite des _Tatsächlichen_
gekennzeichnete Praxis der Versammlungsverbote zu _vergleichen_ mit den
Vorschriften der _Gesetze_, auf die sie sich stützt -- und komme damit
zum wichtigsten Teil meiner heutigen Aufgabe: darzulegen, wie diese
Gesetze die politischen Rechte der Bürger unseres Landes bestimmt haben
und _welche_ Befugnisse sie den _Polizei_behörden in Hinsicht auf jene
Rechte einräumen.
Es existiert bei uns nur eine einzige _gesetzes_kräftige Vorschrift,
die _besonders_ auf die spezifisch politischen Angelegenheiten,
Vereins- und Versammlungswesen, Bezug hat. Sie betrifft ausschließlich
die politischen _Versammlungen_ und ist enthalten in zwei
Ministerial_verordnungen_, vom 15. Juli 1874 und vom 21. April 1875.
Über das _Vereins_wesen besteht von gesetzlichen Bestimmungen bei uns
überhaupt _nichts_, nachdem eine Verordnung, die im Jahre 1856 im Sinne
eines Beschlusses des seligen Bundestags erlassen wurde, im Jahr 1868
auf Andrängen des Landtags wieder außer Kraft gesetzt worden ist. Die
angezogene Ministerialverordnung von 1874/75 aber ist äußerst
_liberalen_ Geistes. Sie enthält eigentlich nur _Ordnungs_vorschriften,
und zwar von höchst verständiger Art, bringt aber gar keine _sachliche_
Beschränkung des »Versammlungsrechts«, dessen _Freiheit schützen_ zu
wollen sogar direkt in ihr ausgesprochen ist. Sie verlangt keine
»Genehmigung« einer Versammlung, sondern lediglich »Anmeldung«
derselben mindestens 12 Stunden vor ihrem Beginn, und zwar _nur_
Anmeldung von _Ort_ und _Zeit_, also von Lokal und Stunde des Beginnes,
_nicht auch_ Angabe des Verhandlungsthemas und des Redners. Dieses
letztere aber ist von _besonderer_ rechtlicher Bedeutung. Denn wenn
Bezeichnung von Thema und Redner gefordert würde, wäre das Tun in der
Versammlung ganz außerordentlich beschränkt: jede Abschweifung vom
angegebenen Gegenstand und jedes Auftreten eines anderen Redners würde
sofort den Tatbestand einer nichtangemeldeten Versammlung begründen. Bei
uns aber ist die Erfüllung _aller_ gesetzlichen Vorschriften schon dann
gesichert, wenn -- wie es z. B. für die heutige Versammlung geschehen
ist -- die Anmeldung bewirkt wird durch eingeschriebenen Brief _mit
Rückschein_ -- ohne Angabe von Thema und Redner. Wenn der Rückschein der
Post das Datum des vorangehenden Tages trägt, ist er hinreichender
Beweis dafür, daß die Anmeldung _rechtzeitig_ bei den Akten der Behörde
gewesen ist, _allen_ Anforderungen der Verordnung also genügt war.
Abgesehen von jenen Ordnungsvorschriften unterliegen demnach Vereine und
Versammlungen, und alles Tun und Lassen _in_ solchen, gegenwärtig keinen
andern _gesetzlichen_ Beschränkungen, als das Reichsstrafgesetzbuch
insofern aufrichtet, als es Vereine und Versammlungen zu
gesetz_widrigen_, d. h. gesetzlich _verbotenen_ Zwecken, und _geheime_
Verbindungen, sowie Gesetzesverletzungen beim Reden usw. ausdrücklich
unter Strafandrohung stellt.
Ich sehe unter dem Gesichtspunkt staatsbürgerlicher Freiheit in dem
_Nicht_vorhandensein eines besonderen Vereins- und Versammlungsgesetzes
einen fast _idealen_ Zustand. Denn Gesetze bedeuten immer und überall
nur _Beschränkungen_, keine Rechte -- nämlich Beschränkungen des
einzelnen zugunsten der Interessen der Gesamtheit, die der Staat
repräsentiert. Ein »Recht« können sie nur ganz indirekt und
negativerweise begründen, nachdem sie _vorher_ Beschränkungen begründet
haben -- nämlich _das_ Recht, daß die Beschränkung nicht _weiter_ gehen
dürfe, als das Gesetz bestimmt hat. _Je weniger Gesetze also, desto mehr
Freiheit!_
Das steht nun freilich in starkem Widerspruch zu Ansichten, die bei uns
mehrfach -- sogar in unserem Landtag -- ausgesprochen worden sind: daß
-- von wegen der Polizei! -- die Bürger dieses Landes ein »Recht«, _sich
zu versammeln_, bis jetzt überhaupt noch nicht haben, weil es noch kein
»Gesetz« gibt, welches ihnen das _erlaubte_. Aus dieser spezifisch
Weimarischen Theorie von den Rechten, die erst _aus Gesetzen_ entstehen,
habe ich indes nichts weiter zu entnehmen vermocht als die -- vielleicht
litterar-historisch verwertbare -- Konjektur: ob nicht etwa diese im
Jahr 1899 im Weimarischen Landtag verhandelte Theorie der Gegenstand
sei, auf den _Schiller_ mit dem Distichon in den Xenien:
Jahrelang schon bedien ich mich meiner Nase zum Riechen;   Hab' ich denn wirklich an sie auch ein erweisliches Recht?
vorahnend hat anspielen wollen.
*       *       *       *       *
Nun hat allerdings, unbeschadet unseres _gesetzlich_ fast ganz
_un_beschränkten Versammlungs_rechts_, auch die _Polizei_ gewisse
Befugnisse in bezug auf das _tatsächliche_ Sich-Versammeln der Bürger;
weil die Polizei _gewisse_ Befugnisse besitzt, und besitzen muß, in
bezug auf _alle_ Ereignisse und Vorkommnisse im Land, die -- wie z. B.
Überschwemmungen, Feuersbrünste, Herumlaufen bissiger Hunde u. dgl. --
obwohl sie das öffentliche Interesse erheblich berühren können, doch
nicht _gesetzlich_ geregelt sind. In der Tat ist es ganz in der Ordnung,
daß der polizeilichen Kognition auch _das_ Vorkommnis unterliege,
welches gegeben ist mit dem Sich-Versammeln einer größeren Anzahl von
Personen an einem bestimmten Ort, die eine Rede anhören oder öffentliche
Angelegenheiten diskutieren wollen. Denn auch derartige Vorkommnisse
können just solche öffentliche Interessen berühren, die der _Polizei_ zu
wahren obliegt -- wenn z. B. anzunehmen wäre, daß die betreffenden
Personen Übles im Schild führen, oder Tumult, Aufruhr u. dgl.
veranlassen könnten.
Die Frage aber: _welche_ Befugnisse die Polizei in bezug auf
_Versammlungen_ habe, fällt bei _uns_ gänzlich zusammen mit der Frage:
_welche_ Befugnisse sie _überhaupt_ habe gegenüber _allen_ Vorkommnissen
und Handlungen, die nicht gesetzlich besonders geregelt sind. Denn das
einzige Gesetz, welches in unserem Land die Befugnisse der
Polizeibehörden _bestimmt_ -- das vorher schon erwähnte Gesetz vom 7.
Januar 1854 -- enthält keinerlei Sondervorschriften für den Fall von
_Versammlungen_. Ihnen gegenüber haben demnach diese Behörden absolut
keine _andere_ Kompetenz, als ihnen auch in bezug auf alles übrige
zusteht.
Damit gelange ich denn nunmehr zum Hauptpunkt meiner heutigen Aufgabe --
zur Erörterung der Frage: _welche allgemeinen Befugnisse_ legt das
genannte Gesetz den Polizeibehörden bei, _und welche nicht_? Was ihnen
nicht _allgemein_ zusteht, steht ihnen auch nicht bei _Versammlungen_
zu. Für die Behandlung der genannten Frage aber muß ich jetzt noch
längere Zeit Ihre Geduld in Anspruch nehmen.
*       *       *       *       *
Wenn man den Text des Gesetzes, wie Sie ihn gedruckt vor sich haben,
unschuldigen Gemütes ansieht, scheint er den übeln Ruf, in dem das
Gesetz steht, gar nicht zu rechtfertigen. Da die »verfassungsmäßige
Zuständigkeit« der Polizeibehörden, auf die gleich im Eingang des § 1
Bezug genommen ist, doch jedenfalls gewisse _Grenzen_ hat, so erscheint
zunächst schon hierdurch vieles zum voraus als ausgeschlossen. Weiter
aber knüpft auch das Gesetz jede Befugnis zu polizeilichen Geboten oder
Verboten an die Voraussetzung, daß _entweder_ die betreffende Handlung
schon gesetzlich geboten oder verboten sei, _oder_ daß, wenn solches
nicht der Fall, »_dringende_ Gründe des öffentlichen Wohls« das
Eingreifen rechtfertigen müssen. Damit ist doch gesagt, daß nur _sehr_
wichtiger, _besonders_ bedeutsamer Rücksichten wegen ein polizeiliches
Eingreifen stattfinden darf. Und wenn nun auch sofort einleuchtet, daß
_dieser_ Begriff der »dringenden Gründe« äußerst dehnbar und _sehr_
weiter Auslegung fähig ist, so scheint doch ein Schutz gegen allzu große
Willkür schon darin gegeben, daß in § 2 auch die _Justiz_behörden sich
hingewiesen sehen auf »unter den in § 1 bezeichneten Voraussetzungen
erlassene .... Verfügungen«, also _un_abhängig von der Verwaltung das
Zutreffen dieser Voraussetzungen nachprüfen können.
Ja, unschuldiges Gemüt! -- hat man mir gesagt -- das wäre alles sehr
schön, wenn nicht in § 2 »die Frage über die Notwendigkeit oder
Zweckmäßigkeit« des polizeilichen Eingreifens der Kognition der Gerichte
_ausdrücklich entzogen_ wäre. Da _diese_ Frage sich vollkommen deckt --
sagte man mir -- mit der Frage des Vorliegens »dringender Gründe des
öffentlichen Wohls«, so ist mit dem Ausschließen der ersteren dem
Richter auch jede Nachprüfung der Voraussetzungen des § 1 völlig
entzogen. Es hat also lediglich die _Verwaltungs_behörde zu bestimmen,
was jeweils zu den Voraussetzungen der polizeilichen Gebote und Verbote
gehören soll, und _daran_ ist dann der Richter immer _gebunden_. Dieses
Gesetz ermächtigt also die Polizei, alles zu _ge_bieten, was nicht durch
ein anderes Gesetz _ver_boten ist, und alles zu _ver_bieten, was nicht
durch ein anderes _ge_boten, oder wenigstens ausdrücklich erlaubt ist;
es begründet für unser Land förmliche _Polizei-Allmacht_! Angesichts
dessen ist es nun ganz gleichgültig, daß § 1 auf die »verfassungsmäßige
Zuständigkeit« der Polizeibehörden hinweist. Diese _Zuständigkeit_ ist
eben _durch_ dieses Gesetz ins _Ungemessene erweitert_ worden.
Wenn dem so wäre -- wie es allerdings zu sein _scheint_ -- so wäre
allerdings jeder Versuch, irgend eine Maßregel der Verwaltung
anzufechten, wenn sie den Wünschen der _obersten_ Verwaltungsinstanz
entspricht, gänzlich hoffnungslos. Die Bürger dieses Landes hätten dann,
_theoretisch_ das denkbar _beste_ Recht, _praktisch_ aber wären sie
dabei, der Polizeigewalt gegenüber, _rechtlos_.
Aber gerade _diese_ Behauptung: daß _durch_ das Gesetz die Zuständigkeit
der Polizei ins Ungemessene erweitert sei, hat mich stutzig gemacht, als
ich daran ging, seinen Text mir _genau_ anzusehen und seinen inneren
_Aufbau_ mir klar zu machen. Ist doch in der ersten Zeile des § 1 auf
die »verfassungsmäßige Zuständigkeit« der Polizeibehörden als auf etwas
_Gegebenes_, unabhängig von dem Gesetz schon _Bestehendes_ Bezug
genommen. Wäre das nun nicht der ärgste Widersinn, wenn diese
Zuständigkeit erst durch eine nachfolgende Bestimmung des Gesetzes
selbst begründet werden sollte? Und wäre es nicht, logisch, die reine
Gaukelei, im § 2 die Verpflichtung der Gerichte zur Anerkennung
polizeilicher Verfügungen ausdrücklich an die Bedingung zu knüpfen, daß
diese Verfügungen »unter den im § 1 bezeichneten Voraussetzungen
erlassen« seien, durch das nachfolgende Ausschließen aber einer Prüfung
der »Notwendigkeit oder Zweckmäßigkeit« _jede_ Prüfung des Erfülltseins
obiger Bedingung unmöglich zu machen? Sollten, so fragte ich mich, die
reaktionären Herren, die dieses Polizeigesetz gemacht haben, wirklich so
große Schwachköpfe gewesen sein, daß sie bei ihrem Tun nicht einmal mit
der Logik auf anständige Art sich abzufinden wußten? Weiter aber sagte
ich mir: wenn wirklich die Absicht gewesen ist, durch § 1, Ziffer 2 des
Gesetzes der Polizei alles zu erlauben, was nicht durch besondere
Gesetze verboten ist, warum hat man dann den Begriff »Gründe des
öffentlichen Wohls« durch das hinzugefügte Attribut »dringende« wieder
_eingeengt_? Wäre es dann nicht klüger gewesen, nur von »Gründen des
öffentlichen Wohls« schlechthin zu reden, statt diese Gründe noch unter
ein Sondermerkmal zu stellen? Wenn schon dieses Merkmal, wie man jetzt
annimmt, dem subjektiven Ermessen der Behörden unbeschränkten Spielraum
läßt, so ist es doch immerhin geeignet, jeden _gewissenhaften_ Beamten
fortwährend vor Skrupel zu stellen -- wegen der Frage, ob im gegebenen
Fall seine »Gründe« wirklich _so_ wichtig, _so_ triftig seien, daß sie
mit Fug als »dringende« gelten müßten.
Diese Erwägungen brachten mich auf den Gedanken: sollte vielleicht die
jetzt verbreitete Annahme über die Bedeutung des Wortes »dringende« im
§ 1, Ziffer 2 irrtümlich sein? Sollte vielleicht gar dieses Wort die
Determination einer _besonderen Art_ von »Gründen« durch ein Merkmal
geben wollen, das unabhängig von der »Notwendigkeit oder Zweckmäßigkeit
einer Strafandrohung« bestehen oder nicht bestehen kann? _Dann_ wäre auf
einmal vom Standpunkt der Logik nichts mehr gegen den Aufbau des
Gesetzes einzuwenden; seine Auslegung aber käme unter gänzlich _andere_
Gesichtspunkte als bisher dafür gegolten haben! Und nun besann ich mich
darauf, daß ja das Wort »dringend«, als Adjektiv gebraucht, ursprünglich
eine _rein zeitliche_ Bedeutung hat und etwas bezeichnet, was
_sofortige_ Beachtung verlangt oder _sofort_ zu geschehen hat, im
Gegensatz zu dem, was, wie wichtig es auch sonst sein mag, doch »gute
Weile« hat -- also _nur_ das »dring_lich_« in bezug auf die _Zeit_. Erst
die allmähliche Verschiebung des Sprachgebrauchs im Sinne
fortschreitenden Verwischens der feineren Unterschiede hat es mit sich
gebracht, daß man jenes Wort _jetzt_ auch gebrauchen darf, und sogar mit
Vorliebe gebraucht, für »sehr wichtig«, »bedeutsam« usw. in rein
_sachlichem_ Sinn, also ohne jede Beziehung auf die Zeit. Ich glaubte
mich aber zu erinnern, daß in meiner Schulzeit -- also just in den
Jahren, als das Gesetz entstand -- ich das Wort noch _nicht_ in der
letzteren Bedeutung in einem Aufsatz hätte gebrauchen dürfen, ohne einen
roten Strich oder wenigstens ein Fragezeichen des Lehrers zu riskieren.
So war also für mich die Frage gegeben: haben nicht Regierung und
Landtag bei Verabschiedung dieses Gesetzes -- Ende 1853 -- im § 1,
Ziffer 2 desselben »_dringliche_« Gründe des öffentlichen Wohls _d. h.
solche besondere_ Gründe gemeint, die _sofortige_ Berücksichtigung,
_sofortiges_ Handeln gerade der _Polizei_behörden »erheischen«?
Um _hier_über sichere Auskunft zu erhalten -- und zunächst auch nur zu
diesem Zweck -- habe ich kürzlich die Landtagsverhandlungen des Jahres
1853 mir geliehen und bin daran gegangen, in diesen alten vergilbten
Quartbänden von zusammen beiläufig 3000 eng gedruckten Seiten --
»Schriftenwechsel« und »Protokolle« zusammengenommen -- die an nicht
weniger als neun verschiedenen Stellen zerstreuten Verhandlungen über
unser Polizeigesetz vollständig zusammenzusuchen und aufmerksam zu
lesen.
Und _nun_ will ich Ihnen in möglichst gedrängter Übersicht die
merkwürdigen _Entdeckungen_ vortragen, die ich bei diesem Studium
gemacht habe, und die mir die Unterlage für die vorher schon
ausgesprochenen, allen bisherigen Ansichten widerstreitenden
Behauptungen über unsere gegenwärtige Rechtslage gegeben haben.
Ich habe hierbei drei Punkte speziell zu erörtern:
_erstens_ -- die _Bedeutung_ der Worte »innerhalb ihrer
verfassungsmäßigen Zuständigkeit« im Eingang des § 1;
_zweitens_ -- die _Auslegung_ der »dringenden Gründe etc.« in § 1,
Ziffer 2;
_drittens_ -- die _Tragweite_ der Worte »unter den in § 1 bezeichneten
Voraussetzungen erlassenen .... Verfügungen« im Eingang des § 2.
*       *       *       *       *
Mit vollster Sicherheit ergibt sich aus diesen Landtagsverhandlungen in
bezug auf den _ersten_ Punkt die Feststellung:
Die in der ersten Zeile des § 1 angezogene »verfassungsmäßige
Zuständigkeit« der Polizeibehörden besagt in der Tat, wie die Logik es
verlangt, die Zuständigkeit, die damals schon, unabhängig von dem neuen
Gesetz, _gegeben_ war. Die Zuständigkeit dieser Behörden reicht _heute_
keinen Deut weiter, als sie im Jahre 1853 reichte; und sie haben sogar,
_kraft dieses Gesetzes_, heute keine Befugnis, die sie nicht auch schon
im Jahre 1853, _sachlich_ unbeanstandet, ausüben durften. Denn Regierung
und Landtag sind _darüber_ vollständig einig, daß der Zweck des
neu zu erlassenden Gesetzes lediglich der sei: diejenigen Befugnisse
der Polizeibehörden, die diese bis dahin, ohne Widerspruch im
Sachlichen; ausgeübt hatten, bis zum Erlaß eines vollständigen
»Polizeistrafgesetzes« durch eine gesetzliche _Deklaration_ einstweilen
zu _sanktionieren_, um Zweifel formaljuristischer Art zu beseitigen, die
das Appellationsgericht in Eisenach in bezug auf gewisse Maßnahmen der
Verwaltung (die keine Beziehung auf politische Angelegenheiten erkennen
lassen) damals erhoben hatte. Das Gesetz _soll_ also überhaupt nur
»Deklaration« eines damals schon bestehenden und im Sachlichen nicht
strittigen Rechtszustandes sein Nun zum _zweiten_ Punkt! Durch
_alle_ Verhandlungen über das zu erlassende Gesetz -- Motive zur
Regierungsvorlage, Ausschußberichte und Debatten -- zieht sich als roter
Faden deutlich die _zwiefache_ Fragestellung:
Erstens -- wie lassen sich die den Polizeibehörden verfassungsmäßig
zustehenden Befugnisse so »deklarieren«, daß einerseits diese Behörden
die Aufgabe der Polizei erfüllen können -- die Bürger zu schützen in
Person und Eigentum, Ordnung und Sicherheit im Lande zu halten,
Verletzungen der Gesetze vorbeugend zu verhindern -- _und daß
andererseits den Grundsätzen des Rechtsstaates, die deutliche Scheidung
von Gesetzgebung und Verwaltung fordern, nichts vergeben wird?_
Zweitens -- wie lassen sich die Befugnisse dieser Behörden im Gesetz so
»deklarieren«, daß alle _Bürgermeister_ in Stadt und Land sie _auf Grund
eigenen Urteils richtig_ anwenden können, _ohne daß bei ihnen besondere
Gesetzeskenntnis, juristische Schulung oder sonst höhere Bildung
vorauszusetzen wäre?_
Unter dem Gesichtspunkt der ersteren Frage sind Regierung und Landtag
vollkommen einig in dem Gedanken: Handlungen zu gebieten oder zu
verbieten, die noch durch kein Gesetz geboten oder verboten sind, ist
ein Akt der _Gesetzgebung_. Indem man den Polizeibehörden, den
Bürgermeistern, eine solche Befugnis einräumt, macht man sie tatsächlich
zu »kleinen Gesetzgebern« -- und das ist grundsätzlich der Idee des
Verfassungsstaates, des Rechtsstaates _zuwider_. Es ist praktisch nicht
zu vermeiden, weil die Gesetze nicht _alles_ zum voraus regeln können --
weil fortwährend Umstände und Ereignisse eintreten, die _nicht
vorauszusehen_ sind, denen gegenüber aber das öffentliche Wohl
_sofortiges_ Eingreifen nötig macht. _Und hierauf müssen im
Verfassungsstaat die »gesetzgeberischen« Funktionen der
Verwaltungsbehörden beschränkt bleiben._
Diesem Gedankengang entsprechend zieht sich nun durch alle Verhandlungen
hindurch die Berufung auf die »dringenden _Fälle_« -- wobei darauf
exemplifiziert wird: daß Wassersnot in irgend einem Teil des Landes
eintritt, zu deren Bekämpfung doch nicht erst der _Landtag_ einberufen
werden könne -- daß ein Brand ausbricht -- daß ein toller Hund im Ort
herumläuft u. dergl.; und nicht ein einziger »Fall« kommt zur Sprache,
bei dem es sich um etwas anderes handeln könnte, als um sofortiges
Eingreifen wegen _direkter_, _gegenwärtiger_ Gefahr für das öffentliche
Wohl aus dem _einzelnen_ in Betracht stehenden Ereignis. Weder hat die
Regierung dem Landtag zumuten wollen, seine verfassungsmäßige Mitwirkung
bei Erlaß _neuer_ »Gebote« und »Verbote« zu Gunsten der
Verwaltungsbehörden einzuschränken, noch hat der Landtag selbst die
leiseste Neigung bekundet, auf seine Mitwirkung bei gesetzgeberischen
Akten auch da zu verzichten, wo diese vernünftigerweise _möglich_ wäre.
Also: die Gesetzgebung des Großherzogtums ermächtigt in § 1, Ziffer 2
die _Polizei_behörden zu Geboten und Verboten _lediglich_ für den Fall,
daß _dringliche_ Gründe des öffentlichen Wohls sofortiges Handeln dieser
_Polizei_behörden erheischen; sie gibt der Polizei diese Ermächtigung
_nicht_, soweit es sich um _andere_ »Gründe des öffentlichen Wohls«
handelt, deren Wahrung durch die zur Gesetzgebung _berufenen_ Faktoren
_möglich_ ist.
Unter dem Gesichtspunkt der vorhin an _zweiter_ Stelle benannten Frage
bestand gleichfalls Einigkeit zwischen Regierung und Landtag in bezug
auf folgende Punkte.
Die Anwendung der Befugnisse, die das zu erlassende Gesetz deklarieren
soll, liegt in erster Reihe ganz in der Hand der _unteren_
Verwaltungbehörden, der Bürgermeister in Stadt und Land; sie sind
berufen, das Gesetz _selbständig_, nach eigenem Urteil anzuwenden, die
oberen Verwaltungsbehörden haben instanzenmäßig nur die Nachprüfung und
eventuelle Korrektur im Fall erhobener Beschwerde. Diese Bürgermeister
(anderwärts auf dem Land auch Ortsvorsteher, Schulzen etc. genannt) sind
nun zum weitaus größeren Teil sehr einfache Leute, meist ohne alle
juristische Schulung und ohne Verständnis für Dinge, die abseits liegen
von ihrem gewöhnlichen Interessenkreis. _Des_halb muß -- und das hat
namentlich der Landtag besonders betont -- die gesetzliche Deklaration
der Befugnisse der Polizeibehörden so _einfach_ sein, daß jedermann mit
etwas gesundem Menschenverstand diese Befugnisse sozusagen »aus dem
Handgelenk« _richtig_ anwenden kann. Wenn Umfang und Grenzen derselben
nur auf Grund von besonderen Kenntnissen oder von schwierigen Urteilen
zu ermessen wären, dann -- so wurde im Landtag gesagt -- werden die
Bürgermeister aus Furcht, nicht das richtige zu tun, _gar nichts tun_!
Dieser Standpunkt des Landtags, dem die Regierung keineswegs
entgegengetreten ist, wird ganz evident durch die Tatsache: daß die
_Regierungs_vorlage für das Gesetz vom Landtag _abgelehnt_ wurde, _weil_
sie eine _Definition_ der »Polizeivergehen« unter Bezugnahme auf das
Strafgesetz geben wollte. Das fand man schon _zu viel_ für die
_Bürgermeister_! Der Landtag hat _des_halb -- und zwar unter Zustimmung
der Regierung -- ein Amendement des Abgeordneten _Müller_-Neustadt
angenommen, demzufolge nur zwei Paragraphen der ursprünglichen Vorlage,
der Hauptsache nach unverändert, in das Gesetz gekommen sind, alles
übrige aber _unterdrückt_ wurde.
Hieraus aber folgt nun, daß alles was im Gesetz steht, _bewußt_ und
_absichtlich_ auf das Verständnis und die Fassungskraft der _unteren_
Polizeibehörden berechnet ist. Also sind auch die »Gründe des
öffentlichen Wohls«, derentwegen Verbote und Gebote erlassen werden
dürfen, überhaupt nur _solche_ »Gründe des öffentlichen Wohls«, die
jeder Bürgermeister im Land _selbständig_ zu erkennen und zu beurteilen
vermag -- unter Ausschluß aller Gründe und Rücksichten höherer
Staatsweisheit, die, wie wichtig und selbst wie »dringend« die _oberen_
Behörden sie befinden möchten, außerhalb des Gesichtskreises der
_Bürgermeister_ liegen. _Und das gilt auch für die Befugnisse der oberen
Behörden selbst._ Denn das Gesetz erlaubt ihnen kein Tüttelchen mehr als
es _allen_ Polizeibehörden erlaubt. Also kann selbst die oberste
Staatsbehörde auf Grund _dieses_ Gesetzes Gebote und Verbote nur unter
denselben Voraussetzungen erlassen, unter denen auch der letzte
Dorfbürgermeister sie erlassen dürfte.
Aus allem, was ich hier über die Entstehungsgeschichte unseres
Polizeigesetzes Ihnen dargelegt habe, ergibt sich mit voller Sicherheit,
daß dieses vielbescholtene Gesetz, weit davon entfernt, den
Polizeibehörden _alles_ zu erlauben, ganz im Gegenteil nach dem
übereinstimmenden Willen der gesetzgebenden Faktoren ihre Befugnisse in
bezug auf Gebote und Verbote _ganz außerordentlich eng_ umgrenzt. Soweit
es sich nicht lediglich darum handelt, gemäß § 1, Ziffer 1 Gebote und
Verbote, die schon kraft Gesetz _bestehen_, durch Androhung von
Zwangsmaßregeln wirksam zu machen -- soweit vielmehr, gemäß § 1, Ziffer
2, Erlaß _eigener_ Gebote und Verbote, also die subsidiäre Ausübung
_gesetzgeberischer_ Funktionen aus »Gründen des öffentlichen Wohls« in
Frage kommt, müssen _zwei_ Voraussetzungen zusammentreffen, damit
überhaupt die _Polizei_behörden zum Eingreifen befugt werden:
erstens, die »Gründe« müssen, der Art nach, _Bürgermeister-Gründe_ d. h.
aus dem Gesichtskreis und dem Verständnis der Bürgermeister hergenommen
sein; zweitens, sie müssen _dringlich_ sein in bezug auf die Zeit,
d. h. sie müssen rechtfertigen, daß die _Polizei_ und nicht der
ordentliche Gesetzgeber ein Gebot oder Verbot erlasse.
Jede Verfügung einer Polizeibehörde aus § 1, Ziffer 2 des Gesetzes, die
nicht diesen _beiden_ Voraussetzungen entspricht, ist also
gesetz_widrig_.
*       *       *       *       *
Mit bezug auf den _dritten_ Punkt endlich habe ich in den alten
Quartbänden, die über die Entstehung des Gesetzes berichten, eine sehr
deutliche Aufklärung über _die_ Frage gefunden: inwieweit Regierung und
Landtag die Maßnahmen der Polizeibehörden der richterlichen Nachprüfung
haben entziehen wollen, _und inwieweit nicht_. Und zwar hat sich mir
ergeben, daß nach dem übereinstimmenden Willen der gesetzgebenden
Faktoren _lediglich_ die Frage der Notwendigkeit oder Zweckmäßigkeit der
»Strafandrohung«, d. h. der einzelnen Zwangsmaßregel, den Gerichten
entzogen, _alles übrige aber kraft der im Eingang des § 2 eingefügten
Worte_: »unter den in § 1 bezeichneten Voraussetzungen erlassenen« der
richterlichen Nachprüfung ausdrücklich hat vorbehalten bleiben _sollen_
-- und daß daraufhin die Gerichte befugt, also auch verpflichtet sind,
in jedem einzelnen Fall zu prüfen, ob das polizeiliche Gebot oder Verbot
_als solches_, d. h. abgesehen von den Zwangsmitteln, den gesetzlichen
Voraussetzungen entspricht oder nicht.
_Diese_ Bedeutung der soeben angezogenen Worte im Eingang des § 2 wird
aber bezeugt durch einen sehr charakteristischen Vorgang.
Die Regierungsvorlage enthält in ihrem § 6 einen Satz, der, gemäß den
Erklärungen der »Motive«, direkt besagt: die Gerichte _sind befugt zu
prüfen_, ob eine polizeiliche Verfügung den Voraussetzungen des Gesetzes
(die jetzt der § 1 angibt) entspricht oder nicht; nur sollen sie
(nachfolgender Satz des § 6) _nicht_ prüfen, ob die Verfügung _auch
notwendig_ oder _zweckmäßig_ war, _wenn_ sie als _gesetzmäßig_ zu
befinden ist.
Der Gegenentwurf des Abg. _Müller_ enthält den ersten Satz nicht,
sondern nur in § 1 die Bezugnahme auf die »verfassungsmäßige
Zuständigkeit« und im Eingang des § 2 die Einfügung: »unter den in § 1
bezeichneten Voraussetzungen erlassenen« -- als Kennzeichen _der_
Verfügungen, denen »gemäß« die Gerichte erkennen sollen.
Wie aus den Reden des Abg. _Müller_ in der _ersten_ Debatte über das
Gesetz hervorgeht, hat er ursprünglich _gemeint_ und, wie es scheint,
auch _gewünscht_ -- wenigstens ist er dahin verstanden worden -- durch
_seine_ Fassung die Zuständigkeit der Gerichte enger begrenzt zu haben,
als es in der Regierungsvorlage geschehen war; wobei übrigens seiner
ehrlichen Versicherung wohl zu glauben ist, daß er dabei lediglich
Zweckmäßigkeitsgründe im Auge hatte und auch _wirklich_ der Überzeugung
war, in der »verfassungsmäßigen Verantwortung« der obersten
Verwaltungsinstanz, auf die er immer wieder hinweist, sei schon
genügender Schutz gegen _willkürliche_ Ausdehnung der Polizeimacht
gegeben. Schon die Debatten zeigen aber, daß _Müller_ mit seinem Wunsch
(wenn er ihn wirklich hatte) allein stand; und der Landtags-_Ausschuß_
hat dann in seinem Bericht über den _Müller_schen Gegenantrag
_einstimmig_ empfohlen, letztern _nur_ anzunehmen mit einem _Zusatz_,
der dem erwähnten ersten Satz in § 6 der Regierungsvorlage wörtlich
entspricht. In der Verhandlung über den Ausschußbericht erklärte aber
der Abg. _Müller_, er habe »sich mit dem Referenten des Ausschusses
überzeugt« -- d. h. er habe sich überzeugt und _auch_ den Referenten --
daß die in § 2 seines Antrags stehenden Worte: »unter den in § 1
bezeichneten Voraussetzungen erlassenen« schon dasselbe besagten, was
der beantragte Zusatz ausdrücken solle, und daß demnach dieser Zusatz
_überflüssig_ sei. Und auf _diese_ Erklärung hin hat dann der Landtag
_ohne weitere Diskussion_ den _Müller_schen Entwurf _ohne_ den Zusatz
angenommen.
Hiernach steht fest, daß auch das jetzt vorliegende Gesetz dem Richter
genau dieselben Befugnisse einräumt, die er nach der Regierungsvorlage
haben sollte:
alle polizeilichen Verfügungen zu prüfen auf ihre _Gesetzgemäßheit_
(nach § 1, Ziffer 1 oder Ziffer 2 des Gesetzes) -- nur nicht _außerdem_
noch auf ihre Notwendigkeit oder Zweckmäßigkeit.
Als sicher sehe ich hiernach an, daß Regierung und Landtag das
Verhältnis der Polizeibehörden _zu den Gerichten_ in bezug auf die
Materien dieses Gesetzes nach folgenden Grundsätzen haben regeln wollen:
Im Rechtsstaat setzt _jeder_ von den Polizeibehörden durch
Strafandrohung oder dgl. geübte Zwang das Bestehen eines _rechtmäßigen_
Gebotes oder Verbotes in bezug auf die betreffende Handlung voraus.
_Insoweit_ diese Voraussetzung erfüllt ist, erfolgt die Ausübung des
Zwanges (die »Strafandrohung«) immer kraft des verfassungsmäßigen
Auftrags der Verwaltung, für die Durchführung der Gesetze zu sorgen. Die
Frage der Notwendigkeit oder Zweckmäßigkeit der _Zwangsmaßregeln_ kann
daher gänzlich der instanzenmäßig geordneten Beurteilung der
_Verwaltungs_behörden anheimgestellt werden. _Ob_ aber jene
Voraussetzung erfüllt ist oder nicht, ist eine Frage _ganz für sich_,
durchaus verschieden von der Frage: ob, wenn sie erfüllt ist, das
polizeiliche Eingreifen auch notwendig oder zweckmäßig war. Sie ist nun
erfüllt, erstens, wenn die Gesetzgebung _selbst_ die betreffende
Handlung schon geboten oder verboten, aber lex imperfecta gelassen hat,
die gemäß § 1, Ziffer 1 des Gesetzes von den Polizeibehörden nur ergänzt
wird; zweitens, wenn in bezug auf Handlungen, die der ordentliche
Gesetzgeber (Regierung und Landtag) nicht geboten oder verboten hat, die
_besonderen_ Voraussetzungen zutreffen, auf welche hin nach § 1, Ziffer
2 dieser ordentliche »große« Gesetzgeber den »kleinen« Gesetzgeber (den
Bürgermeister) ausdrücklich legitimiert hat, der »dringenden Fälle«
wegen, _eigene_ gesetzgeberische Funktionen durch Verfügungen, Verbote
usw., sozusagen stellvertretend auszuüben. _Ob_ nun die Vorbedingung von
polizeilichen Zwangsmaßregeln, ein _rechtmäßiges_ Gebot oder Verbot, in
der _einen_ oder in der _anderen_ Art erfüllt ist -- _dar_über hat im
Zweifel nicht die Verwaltung, sondern der _Richter_ zu befinden. Und so
sicher es ist, daß gegenüber einer auf § 1, Ziffer 1 gegründeten
polizeilichen Strafandrohung die Gerichte zu prüfen haben, ob das
behauptete _gesetzliche_ Verbot oder Gebot _wirklich_ vorliegt, so
sicher ist es auch, daß sie gegenüber den Strafandrohungen aus § 1,
Ziffer 2 prüfen müssen, ob die in der Strafandrohung einbegriffene
_eigene_ Verfügung der Polizeibehörde den _Bedingungen_ entspricht,
unter denen der »große« Gesetzgeber den »kleinen« zu solchen eigenen
Verfügungen ermächtigt hat.
Die beiden Begriffe: »Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit einer
polizeilichen Strafandrohung« einerseits, und »Rechtmäßigkeit der ihr zu
Grunde liegenden Verfügung« -- nämlich: daß diese »unter den in § 1
bezeichneten Voraussetzungen erlassen« ist, anderseits, umfassen also
völlig auseinanderfallende Begriffssphären. Das Ausschließen der
ersteren von der richterlichen Kognition bedeutet also _nicht_ zugleich
Ausschließen der letzteren, wie man bisher geglaubt hat. Die Gerichte
haben vielmehr, _gemäß_ dem Gesetz vom 7. Januar 1854, das Recht und die
Pflicht zur Nachprüfung jeder auf Grund desselben ergangenen Verfügung
in Hinsicht auf ihre _Begründung_ aus § 1, Ziffer 10 der Ziffer 2 -- und
zwar im vollen Umfang ihrer allgemeinen Befugnis zur _Auslegung der
Gesetze_.
Ich glaube Ihnen hiermit schon alle Unterlagen zur Prüfung meiner im
Eingang ausgesprochenen Behauptung über unsere _guten Gesetze_, unsere
_gute Rechtslage_ gegeben zu haben und meine, daß mir jetzt nur noch
übrig bleibt, aus dem Gesagten die _Folgerungen_ zu ziehen in bezug auf
die aktuelle Frage, die uns heute beschäftigt, die tatsächliche
_Beschränkung_ der Versammlungsfreiheit im Großherzogtum. Ehe ich dazu
übergehe, müssen Sie mir indes noch gestatten, in aller Kürze den
_allgemeinen_ Eindruck Ihnen zu schildern, den das Studium jener fast 50
Jahre zurückliegenden Landtagsverhandlungen mir erweckt hat; denn er ist
ganz besonders geeignet, Licht zu werfen auf die Absichten und und
Bestrebungen der damaligen Gesetzgeber unseres Staates.
*       *       *       *       *
An die verstaubten alten Quartbände, von denen Sie einen hier sehen, bin
ich zuerst herangegangen mit entschiedener Mißempfindung. Gemäß dem
allgemein verbreiteten Vorurteil habe ich kaum zu hoffen gewagt, etwas
für mich Erfreuliches darin zu finden. Weil ich aber annehmen durfte, es
würden die dem Gesetz nachgesagten ganz reaktionären Tendenzen nicht
ohne den schärfsten Widerspruch der im damaligen Landtag noch
vorhandenen Vertreter liberaler Anschauungen die Oberhand erlangt haben,
so sagte ich mir obendrein: das wird eine schöne Katzbalgerei sein, über
die du den Bericht zu lesen hast!
Aber nichts von alle dem!
Was zu allererst in die Augen springt: diese ganzen Verhandlungen, die
schriftlichen wie die Debatten, stehen auf einem bemerkenswert _hohen_
Niveau -- auf unvergleichlich viel _höherem_ Niveau als die politischen
Verhandlungen in unserem Landtag während der letzten Jahre.
_Angenehm_ berührt die Urbanität, mit der die Vertreter gegnerischer
Standpunkte unter einander sich behandeln -- und die Urbanität, mit der
die Vertreter der Opposition auch vom Regierungstisch behandelt werden.
Geradezu _wohltuend_ aber wirkt es, zusehen, wie der Geist des
_Verfassungs_staates, des _Rechts_staates, alle diese Verhandlungen
durchdringt -- wie in einer Zeit, da fast überall in Deutschland eine
ungezügelte Reaktion schon zur Herrschaft gelangt war, im »Fürstenhaus«
zu _Weimar_ Regierung und Abgeordnete _dar_über diskutieren: wie man der
Polizei die ihr unentbehrliche Macht sichern könne, _ohne_ der Idee des
Verfassungsstaates etwas zu vergeben -- _ohne_ einen Rückschritt nach
dem _Polizei_staat hin befürchten zu müssen.
Und wer waren die Männer, die damals an der gesetzgeberischen Tätigkeit
in unserem Land teil nahmen? Auf Seiten der Regierung waren es, außer
dem noch übrig gebliebenen »Märzminister« _Wydenbrugk_, _Watzdorf_ und
_Thon_, und -- als Regierungsvertreter meist tätig -- _Stichling_, der
spätere Staatsminister; also Männer, denen unser Land viel zu verdanken
hat, deren Andenken auch überall im Land hoch in Ehren steht. Auf seiten
des Landtages aber sind es vorwiegend _Konservative_, die in den
Verhandlungen hervortreten; die meisten von ihnen der älteren Generation
unter uns gleichfalls noch in Person bekannt. Und alle Hochachtung vor
diesen Konservativen, die das Gegenteil sind von Rückschrittlern! Unter
ihnen tritt besonders hervor der Abg. _Müller_-Neustadt, der Vater des
Gesetzes in der jetzt vorliegenden Fassung -- ein sehr konservativer
Herr, und ein ehrlicher, rückgratfester Mann. Weil er Müller hieß, und
Hugo, und Bezirksdirektor im V. Verwaltungsbezirk war, hat man ihn Hugo
V. genannt, unter welchem Namen er in einem Teil des Großherzogtums eine
ganz volkstümliche Gestalt gewesen ist. Er würde sich im Grabe umdrehen,
wenn er erfahren könnte, _welchem_ Gebrauch sein Gesetz zuletzt hat
dienen müssen!
Der Kontrast zwischen den damaligen Verhandlungen _unseres_ Landtages
und dem, was zu gleicher Zeit unter der rückläufigen Strömung der
fünfziger Jahre anderwärts in Deutschland vor sich gegangen ist, hat
mich zuerst geradezu befremdet. Dann aber besann ich mich, daß ja diese
Verhandlungen stattfanden ganz kurze Zeit nach dem Regierungsantritt
unseres allverehrten Großherzogs _Carl Alexander_, und daß dieses Gesetz
das erste _politische_ Gesetz gewesen ist, welches unter _seinem_ Namen
erlassen wurde. Und zufällig bemerkte ich auch in demselben Band der
Landtagsverhandlungen, der die betreffenden Protokolle enthält, ein
Aktenstück, das direkt auf den Regierungsantritt Bezug hat. Es gibt die
»Versicherung« wieder, die der Großherzog -- an Stelle eines
Vefassungseides -- damals persönlich zu Händen des Landtagspräsidenten
_v. Schwendler_ dem Landtag übergeben hat, sowie darauf folgend den
»Huldigungseid«, durch den die Landtagsabgeordneten für sich und für die
von ihnen Vertretenen feierlich geloben, dem Großherzog treu und redlich
zu dienen und in allem das »Beste des Landes« wahrnehmen zu wollen.
Gestatten Sie mir, daß ich jene landesherrliche »Versicherung« in ihrem
Wortlaut aus diesem alten Quartband Ihnen vorlese! Sie lautet:
_Carl Alexander,_
_von Gottes Gnaden Großherzog von Sachsen etc. »Wir erklären    hiermit bei fürstlichen Worten und Ehren, daß Wir die Verfassung,    welche Unser in Gott ruhender Herr Großvater und Vorfahr in der    Regierung, der Großherzog Carl August, Königliche Hoheit,    »eingedenk der Vorschrift und des Sinnes des deutschen    Bundesvertrags« dem Großherzogthume durch das Grundgesetz vom 5.    Mai 1816 erneuert, bestätiget und gesichert, und welche Unser nun    ebenfalls in Gott ruhender Herr Vater und Vorfahr in der Regierung,    der Großherzog Carl Friedrich, Königliche Hoheit, mit gleicher    ausdrücklicher Beziehung auf den deutschen Bundesvertrag treulich    gewahrt und durch das revidirte Grundgesetz vom 15. Oktober 1850    fortgebildet hat, wie genannte Unsere Vorfahren, ihrem ganzen    Inhalte nach, auch während Unserer Regierung genau beobachten,    aufrecht erhalten und beschützen wollen._
_Deß zu Urkund haben Wir, gemäß der Bestimmung im § 67 des    revidirten Grundgesetzes vom 15. Oktober 1850 über die Verfassung    des Großherzogthums vom 5. Mai 1816, vorstehende landesfürstliohe    Versicherung höchsteigenhändig vollzogen und mit Unserem    Großherzoglichen Staatssiegel bedrucken lassen, auch angeordnet,    daß dieselbe im Archive des getreuen Landtags niedergelegt und    durch den Druck öffentlich bekannt gemacht werde._
_Weimar, am 28. August 1853._      Carl Alexander.«
Aus all diesem wurde mir mehr und mehr einleuchtend, daß Regierung und
Landtag damals unter besonderen, sozusagen _ethischen_ Beweggründen und
Antrieben gestanden haben. Regierung und Abgeordnete waren sich noch
völlig _bewußt_, daß zum »Besten des Landes«, das zu wahren sie gelobt
hatten, auch das _ideale_ Gut gehört, das dieses Land gewonnen hat in
dem Ruhm, die Wiege des Verfassungsstaates in Deutschland gewesen zu
sein; und zu ihrem Gelöbnis, dem Großherzog treu und redlich zu dienen,
rechneten sie auch _die_ Verpflichtung, darauf hinzuwirken, daß in Bezug
auf _ihn_, und auf _seine_ Regierung, dereinst gesagt werden müsse: er
habe _ebenfalls_ das ehrenvolle Erbe seines Großvaters »treulich
gewahrt«, die Verfassung des Landes »genau beobachtet« »aufrecht
erhalten« und »beschützt«.
Unter der Wirkung dieses Gedankens habe ich mich gefragt, ob ich nicht
meine heutige Rede direkt _kennzeichnen_ solle als einen _pietätvollen_
Rückblick auf die gesetzgeberische Tätigkeit in unserem Land in der Zeit
vor einem halben Jahrhundert -- und ob ich deshalb für mein Thema, statt
des herbe klingenden Titels »rechtswidrige Beschränkung etc.« nicht
lieber einen recht freundlichen wählen solle, z. B. »Als der Großvater
die Großmutter nahm«[33] -- wobei ich zugleich den Beweis erbracht
hätte, daß man just in _unserem_ Land _hoch_politische Themata unter so
stimmungsvollem Titel mit Fug und Recht behandeln könne. Indes bin ich
davon zurückgekommen, weil es nicht angemessen gewesen wäre, den Schein
zu erwecken, als ob meine Rede _nur_ Schalmeienklang sein werde. Dafür
aber habe ich mir nun vorgenommen, die _gesamten_ Landtagsverhandlungen,
die das Gesetz vom 7. Januar 1854 betreffen -- Schriftenwechsel und
Protokolle -- _neu drucken_ und im Land möglichst _verbreiten_ zu lassen
-- als eine _Ehrentafel zum Gedächtnis der Männer, die damals in
Regierung und Landtag an der Gesetzgebung beteiligt waren_ -- und zur
_Sühne des Unrechts_, welches ihnen mit der Diskreditierung jenes
Gesetzes so lange Zeit hindurch angetan worden ist! Und solches wird
nebenbei noch den Nutzen haben, daß falls etwa demnächst die _Gerichte_
mit dem Gesetz sich zu befassen hätten, die Richter die Unterlagen für
dessen Auslegung nicht erst mühsam in 3 oder 4 alten Quartbänden
zusammensuchen müssen, sondern alles in einem sauberen Neudruck
wohlgeordnet vorfinden -- sogar diejenigen Stellen für das Auge
~gekennzeichnet,~ die auf die _grundsätzlichen_ Fragen der Auslegung Bezug
haben.
*       *       *       *       *
Nach dieser Abschweifung komme ich nunmehr zum letzten Teil meiner
Aufgabe, indem ich an Hand meiner vorher gegebenen Darlegungen jetzt
noch die Frage erörtere:
Wie stellen sich die _Versammlungsverbote_ im Großherzogtum zu den
_Gesetzen_ des Landes?
Diese Frage ist sehr einfach zu beantworten.
Es gibt, wie früher angeführt, in unserem Land _kein_ Gesetz, das
»Versammlungen,« d. h. ein Sich-Versammeln von beliebig vielen Personen
an einem beliebigen Ort, verböte oder auch nur, abgesehen von der
Anmeldepflicht, unter gesetzliche Beschränkungen stellte; und es gibt
nach Aufhebung des Sozialistengesetzes auch _kein_ Gesetz, welches
irgend einer Partei die öffentliche, mündliche Propaganda für
irgendwelche, seien es selbst -- nach der Meinung bestimmter Kreise --
»staatsgefährliche« Ideen und Bestrebungen verböte, soweit diese
Propaganda die Schranken respektiert, die das Strafgesetzbuch errichtet
hat. Folglich kann im Großherzogtum das Verbot einer Versammlung
lediglich auf § 1, Ziffer 2 des Gesetzes vom 7. Januar 1854 sich
stützen; und die _Legalität_ des Verbotes hängt gänzlich davon ab, ob
die »Gründe des öffentlichen Wohls«, derentwegen es erlassen wird, den
_beiden_ Bedingungen genügen, an die der _Wille des Gesetzgebers_ die
Befugnisse der _Polizei_behörden zu Verboten geknüpft hat: daß, erstens,
diese »Gründe«, der _Art_ nach, wie ich sie vorhin nannte,
_Bürgermeister-Gründe_ seien, und daß sie, zweitens, »dringend« im
_Sinne des Gesetzes_ seien.
Beide Voraussetzungen sind zweifellos erfüllt, wenn eine Versammlung
_gegenwärtige_ Gefahr für die _äußere_ Ordnung und Sicherheit im
_Gemeindebezirk_ herbeiführt, d. h. wenn vernünftigerweise und mit
erheblicher Wahrscheinlichkeit anzunehmen ist, es werde entweder _in_
der Versammlung selbst, oder _durch_ sie außerhalb, Tumult, Schlägerei,
Landfriedensbruch oder sonstige Gesetzwidrigkeit veranlaßt werden. _Das_
zu erkennen und in seinen Wirkungen zu beurteilen vermag in der Tat
jeder Bürgermeister, wenn er die Verhältnisse seines Bezirks und die
Personen notdürftig kennt und im übrigen das gewöhnliche Maß von
gesundem Menschenverstand besitzt. Und ebenso sicher ist auch, daß
_dann_ einer von den »dringenden Fällen« gegeben ist, in welchen die
_Polizei_behörden befugt sein sollen, Handlungen zu verbieten, die der
Gesetzgeber nicht verboten hat.
_Beide_ Voraussetzungen sind aber zweifellos _nicht_ erfüllt, wenn eine
Versammlung polizeilich verhindert wird, _ohne_ daß von ihr
vernünftigerweise äußere Ordnungsstörung oder gesetzwidrige Handlungen
zu gewärtigen waren, wenn sie vielmehr verboten wird wegen _der_ Gefahr,
die angeblich dem öffentlichen Wohl aus der Verbreitung der
Sozialdemokratie droht. Weder gehört _dieser_ Grund zu den
Bürgermeister-Gründen, noch ist er, der einzelnen Versammlung gegenüber,
ein »dringender« Grund, nachdem gleichartige Versammlungen durch Jahre
hin stattgefunden haben und _jahrelang Zeit gewesen ist, der angeblichen
Gefahr durch ein Gesetz zu begegnen_. Ich möchte wohl _den_ sehen, der
zu behaupten wagt, die Erkenntnis der _Staatsgefährlichkeit_
sozialistischer Lehren und das Verständnis für die Weisheit,
Zweckmäßigkeit und _Dringlichkeit_ ihrer Bekämpfung mit dem
Polizeiknüppel -- sei Sache des gesunden Menschenverstandes! Zur
_Ketzerrichterei_, mit _Treitschke_ zu reden, gehört doch etwas ganz
anderes -- gehört doch _der_ feinere staatsmännische Blick, die höhere
staatsmännische Einsicht, die erst durch jahrelange Schulung des Geistes
_an den Ideen der jeweils herrschenden Partei_ erworben werden! Wie
könnte die Gesetzgebung Funktionen jener Art in die Hand der
_Bürgermeister_ legen wollen -- in die Hand von Leuten, die der großen
Mehrzahl nach nicht einmal studierenshalber sechs Semester an einer
Universität sich aufgehalten haben?
Hiernach steht vollkommen fest, daß in unserem Land der »kleine«
Gesetzgeber _legaler_weise nicht dazu gebraucht werden kann, die
Propaganda irgend einer politischen Partei zu unterdrücken oder
einzuschränken. Wäre letzteres für das Staatswohl nötig, wäre wirklich
zu befürchten, daß ohne Unterdrückung der sozialdemokratischen Ideen mit
den äußeren Machtmitteln des Staates der »Zukunftsstaat« just in unserem
Land zur Einführung kommen werde, so hätte der »große« Gesetzgeber,
Regierung und Landtag, den _Mut_ fassen müssen, durch ein besonderes
Großherzoglich Sächs. Sozialisten_gesetz_ die »dringende Gefahr«
rechtzeitig abzuwenden. _Dem_ hätten sich alle innerhalb der Grenzen des
Landes fügen müssen. Weil jenes aber nicht geschehen ist, behaupte ich
-- bereit, diese Behauptung vor _jedem_ Forum zu vertreten -- jetzt
_öffentlich_:
_Alle Versammlungsverbote, die im Großherzogtum erlassen wurden,    ohne daß vernünftigerweise von der Versammlung selbst gegenwärtige    Gefahr für die äußere Ordnung und Sicherheit zu befürchten war,    sind gesetzwidrig erlassen; sie beruhen nicht auf irgend einer    möglichen Gesetzesauslegung, sondern lediglich auf    Gesetzesbeugung;_
_die Sanktionierung dieser Verbote seitens der oberen    Verwaltungsbehörden ist verfassungswidrig;_
_die Ermunterung zu solchen Verboten seitens der obersten,    verfassungsmäßig verantwortlichen Instanz in öffentlicher    Landtagssitzung, sowie die zugestandene amtliche Beeinflussung    nachgeordneter Behörden in gleichem Sinne, ist flagrante    Verfassungsverletzung._
Ausdrücklich verwahre ich mich hierbei gegen die Annahme, als ob ich
irgend jemand unter denen, die meine Anklage trifft, den Vorwurf machen
wolle, wider besseres Wissen gehandelt zu haben. Den _guten Glauben_
gestehe ich allen zu. Ist er doch auch immer billig zu haben, wenn kein
besonderer Grund vorliegt, die Voraussetzungen seiner Richtigkeit
besonders _streng_ zu prüfen. In gegenwärtiger Sache aber gebe ich sogar
zu, daß allgemein verbreitete Vorurteile geeignet waren, von strengerer
Prüfung abzuhalten. Das alles aber ändert nichts an der Tatsache, daß
Gesetzes_verletzung_ in gutem Glauben objektiv immer Gesetzesverletzung
bleibt, und deren Sanktionierung in gutem Glauben objektiv immer
Verfassungs_verletzung_.
*       *       *       *       *
Ich komme zum Schluß.
Durch Jahre hin hat sich unser Bürgertum die Theorie von der
_Polizeiallmacht_ in unserem Land gefallen lassen, auch da, wo ihre
Proklamierung zuletzt mit deutlichem Hohn verbunden war. Seines guten
Rechtes unbewußt hat dieses Bürgertum in unglaublicher Langmut der
Betätigung immer schärferer Reaktion nur _Klagen_ und _Bitten_
entgegengestellt_. Nun_ aber ist es, meine ich, Zeit, die willkürliche
Beschränkung der bürgerlichen Rechte in unserem Land nicht mehr
abzuwehren mit Klagen und Bitten, mit Beschwerden und Petitionen,
sondern sie abzuwehren durch _laute Anklage_ und _scharfen Protest_. Und
angesichts der lange geübten Geduld muß nun, meine ich, diese _Abwehr_
überall im Land deutlich unter die Ciceronianische Fragestellung kommen:
_Quousque tandem, Catilina, abutere patientia nostra?_
auf deutsch, in etwas freier Übersetzung:
_Wie lange noch, Catilina, wirst Du die Gesetze unseres Landes    mißbrauchen?_
wobei jedem Freiheit belassen ist, wen er unter Catilina von Fall zu
Fall sich vorstellen will.
Den _Widerstand_ gegen
die _gesetz_widrige Beschränkung der Versammlungsfreiheit im    Großherzogtum Sachsen
unter _diese_ Fragestellung zu bringen, will ich heute abend den Anfang
gemacht haben, indem ich, wie vorhin geschehen, den Rechtsboden
feststelle, auf dem der _Schutz der Gerichte_ gegen die Übergriffe der
Polizei angerufen werden kann. Zu den Gerichten des Landes aber habe ich
das Vertrauen, daß sie nach sorgfältiger Prüfung aller Unterlagen meiner
Anklage Recht geben und dadurch die schimpfliche _Bescholtenheit_ heilen
werden, unter die unser Staatswesen vor ganz Deutschland gekommen ist
durch die kecke Behauptung: in unserem Land könne _kraft
Polizeiallmacht_ den Bürgern alles verboten werden, was nicht durch ein
besonderes Gesetz ihnen ausdrücklich _erlaubt_ worden ist.
Und so wird dann auch, hoffe ich, endlich und endgültig das _Odium_
wieder beseitigt werden, das _auf Land und Personen_ gefallen ist durch
Verbreitung des falschen Glaubens:
_im ersten Jahre der Regierung des Großherzogs Carl Alexander und durch
eines von den ersten unter seinem Namen ergangenen Gesetzen sei der
Verfassungsstaat des Großherzogs Carl August in den Polizeistaat
zurückrevidiert worden._
I.
Gesetz über das Strafandrohungsrecht der Polizeibehörden.
Wir Carl Alexander,
von Gottes Gnaden Großherzog von Sachsen-Weimar-Eisenach, Landgraf in
Thüringen, Markgraf zu Meißen, gefürsteter Graf zu Henneberg, Herr zu
Blankenhayn, Neustadt und Tautenburg etc. etc. haben, ~zur Beseitigung
vorgekommener Zweifel,~ mit Zustimmung des getreuen Landtags zu verordnen
beschlossen, wie folgt:
§ 1. Die Polizeibehörden haben ~innerhalb ihrer verfassungsmäßigen
Zuständigkeit~ und vorbehaltlich des Rechts eines jeden Betheiligten, im
Verwaltungswege gegen derartige Verfügungen auf den Ausspruch der
betreffenden Oberbehörden Berufung einzuwenden, die Befugniß:
1. Zur Aus- und Durchführung solcher von ihnen zu handhabender    ~gesetzlicher~ Vorschriften, welche gewisse Handlungen zwar ~gebieten    oder verbieten,~ aber für die Uebertretung eine bestimmte Strafe    nicht androhen, diese ~Strafandrohung auszusprechen~.
2. Wenn ~dringende~ Gründe des öffentlichen Wohls oder Abwendung von    Gefahr für das Leben, die Gesundheit oder das Vermögen ~es    erheischen,~ und insofern bestehende Landesgesetze nicht verletzt    werden, ~Gebote und Verbote zu erlassen,~ bezüglich derartige, in    ihren Geschäftsbereich einschlagende, früher erlassene Verordnungen    theilweise oder gänzlich außer Kraft zu setzen.
Halten Ortspolizeibehörden für nothwendig, bei Strafandrohung das Maß
von fünf Thalern Geldstrafe oder zehn Tagen Haft zu übersteigen, so
haben sie in der Regel vorher, in allen Fällen aber, wo mit dem Verzuge
Gefahr verbunden seyn würde, nachträglich die ausdrückliche Genehmigung
des Bezirksdirektors einzuholen.
Der Strafe darf auch die Androhung der Confiscation oder Entfernung
verbotswidriger oder gefährlicher Dinge, namentlich Waaren, Anlagen und
Einrichtungen substituirt oder hinzugefügt werden.
§ 2. Die Justizbehörden sind verpflichtet, vorkommenden Falls nach
Maßgabe der ~unter den[34] im § 1 bezeichneten Voraussetzungen
erlassenen,~ in ortsüblicher oder in einer sonst für genügend
anzuerkennenden Weise bekannt gemachten polizeilichen ~Verfügungen~ zu
erkennen, ohne die Frage über die ~Nothwendigkeit oder Zweckmäßigkeit~
einer polizeilichen ~Strafandrohung~ zum Gegenstand der richterlichen
Entscheidung zu machen.
Urkundlich dessen haben wir dieses Gesetz höchsteigenhändig vollzogen
und mit unserm Großherzoglichen Staatsinsiegel versehen lassen.
So geschehen und gegeben
Weimar, am 7. Januar 1854.
Carl Alexander.
v. Watzdorf. v. Wydenbrugk.
G. Thon.
.
Ministerialverordnung vom 15. Juli 1874.
§ 1. 1. Oeffentliche Versammlungen zu politischen (einschließlich
sozialpolitischen oder kirchlichpolitischen) Zwecken,
2. Versammlungen von Vereinen, welche politische (einschließlich
sozialpolitische oder kirchlichpolitische) Zwecke haben, sind vor deren
Abhaltung der Ortspolizeibehörde rechtzeitig, d. h. ~mindestens zwölf
Stunden vor dem Zusammentritt~ der Versammlung, ~unter Angabe von Zeit und
Ort~ derselben, ~anzumelden~. Sind eine Anzahl von Bewohnern des
Großherzogthums Mitglieder eines Vereins mit politischen (einschließlich
sozialpolitischen oder kirchlichpolitischen) Zwecken, der außerhalb des
Großherzogthums seinen Sitz hat, so sind Versammlungen dieser Mitglieder
den unter Ziffer 2 der oben gedachten Versammlungen eines Vereins gleich
zu achten.
Ebenso steht einer solchen Vereins-Versammlung gleich die Versammlung
von Delegierten von Vereinen der bezeichneten Art, welche im
Großherzogtum oder außerhalb desselben ihren Sitz haben.
Anmerkung. Die Anmeldepflicht besteht auch bei Vereins-Versammlungen,
welche statutenmäßig nach Ort und Zeit im Voraus festgesetzt worden
sind.
§ 2. Die Polizeibehörde ist befugt, in die im § 1 dieser Verordnung
gedachten Versammlungen, sofern der Vorstand dieser Behörde der
Versammlung nicht selbst beiwohnen will, einen oder mehrere
Polizeibeamte zu senden. Die letzteren müssen sich auf Erfordern des
Unternehmers oder des Vorsitzenden der Versammlung als amtlich
Beauftragte durch schriftlichen Vorweis legitimiren.
Dem Vorstande der Polizeibehörde, sowie dessen Beamten muß ein nach
deren Dafürhalten angemessener Platz in der Versammlung eingeräumt,
sowie über die Person der Redner Auskunft ertheilt werden.
Die in Gemäßheit dieser Bestimmung in den betreffenden Versammlungen
erschienenen Polizeibeamten haben in Vertretung der Polizeibehörde die
Befugniß, eine Versammlung aufzulösen und die Anwesenden aufzufordern,
sich aus dieser Versammlung sofort zu entfernen.
§ 3. Störungen der in Gemäßheit des § 1 dieser Verordnung angemeldeten
Versammlungen, sofern zu ihrer Beseitigung der Einfluß des Vorsitzenden
der Versammlung nicht ausreicht, sind von den anwesenden (§ 2)
Polizeipersonen zu rügen, und zu verhindern. Diese Polizeipersonen sind
berechtigt, die Störer aus der Versammlung zu weisen, und ~durch
geeignete polizeiliche Maßregeln die Freiheit des Versammlungsrechts zu
schützen.~
§ 4. An Geld bis zu 50 Thalern (150 Mark) oder mit Haft bis zu sechs
Wochen werden bestraft:
1. die Unternehmer, Vorsteher, Leiter oder die beauftragten
Vertrauensmänner der Versammlungen und Vereine, welche die im § 1 dieser
Verordnung bestimmte Verpflichtung nicht erfüllt haben,
2. alle diejenigen, welche einem von der Polizeibehörde innerhalb deren
Zuständigkeit erlassenen, in ortsüblicher Weise publicirten oder sonst
zu ihrer Kenntniß gelangten Verbote der im § 1 erwähnten Versammlungen
zuwider dennoch an der verbotenen Versammlung theilnehmen,
3. diejenigen, welche nach Auflösung einer Versammlung durch den
Vorstand der Polizeibehörde oder durch die nach § 2 dieser Verordnung
beauftragten und kraft dieses Auftrages hierzu legitimirten
Polizeibeamten sich aus dieser Versammlung nicht sofort entfernen,
4. diejenigen, welche den in Gemäßheit des § 3 dieser Verordnung von
Polizeipersonen an sie gerichteten Aufforderungen und gegebenen
Anordnungen sich ungehorsam erweisen.
=Großh. S. Staats-Ministerium,
Depart. des Äußern und Innern.=
=v. Groß.=
I.
Ministerialverordnung vom 21. April 1875.
§ 1. Schulkindern, ingleichen solchen Personen, welche noch in dem für
den Besuch der Fortbildungsschule vorgeschriebenen Alter stehen, ohne
Unterschied, ob sie zum Besuch einer solchen jeweilig herangezogen sind
oder nicht, ist die Theilnahme an Versammlungen und Vereinen zu
politischen (einschließlich sozialpolitischen und kirchlichpolitischen)
Zwecken verboten.
§ 2. Die Uebertretung dieses Verbots wird mit Geld bis zu 60 Mark oder
mit Haft bis zu 14 Tagen bestraft.
§ 3. Die Polizeibehörden haben die Befolgung des Verbots streng zu
überwachen; insbesondere sind die Polizeibeamten, welche nach § 2 der
Verordnung vom 15. Juli 1874 politischen Versammlungen beiwohnen,
verpflichtet, vorkommenden Falles die Entfernung der in Ziffer 1
bezeichneten Personen aus der Versammlung zu veranlassen. Dieselben sind
befugt, eine Versammlung aufzulösen, wenn ihrem Entfernungsgebot keine
Folge geleistet wird.
=Großh. S. Staats-Ministerium,
Depart. des Äußern und Innern.=
=v. Groß.=
Fußnoten:
[Fußnote 32: _Mit Anhang_:
1. Gesetz über das Strafandrohungsrecht der Polizeibehörden vom 7.
Januar 1854.
2./3. Ministerialverordnungen vom 15. Juli 1874 und vom 21. April 1875,
betreffend Versammlungen.]
[Fußnote 33: Bezieht sich auf die Tatsache, daß in Jena kurz vorher eine
Versammlung mit diesem Thema zwar nicht direkt verboten, doch aber, als
_nicht gehörig angemeldet_, beanstandet worden war -- weil dieses Thema
nicht zu einer »politischen« Versammlung passe.]
[Fußnote 34: In der amtlichen Ausgabe des Gesetzes (Regierungs-Blatt von
1854, Nr. 4, pp. 17, 18) _fehlen_ die Worte »unter den«; der Satz des
§ 2 erscheint daher dort sprachlich als unverständlich. -- Der
vorstehende Abdruck gibt wörtlich den Text, mit welchem, gemäß den
Landtagsverhandlungen, der Landtag das Gesetz angenommen hat.]
V.
Die volkswirtschaftliche Bedeutung der Verkürzung des industriellen
Arbeitstages.
Zwei Vorträge, gehalten in der Staatswissenschaftlichen Gesellschaft zu
Jena am 6. November und 5. Dezember 1901.
(Nach einem Stenogramm.)[35]
1. Vortrag.
Meine Herren!
Die Wirkungen, die sich an die fortschreitende Verkürzung der
Arbeitszeit knüpfen, sind zweifellos Gegenstand eines großen und
allgemeinen Interesses vom volkswirtschaftlichen, volkshygienischen und
auch nationalpolitischen Gesichtspunkt aus. Man braucht nur auf eine
Tatsache hinzuweisen, die allbekannt ist -- auf den Unterschied zwischen
Deutschland und England in bezug auf die Regelung der Arbeitszeit in der
Industrie. In England ist schon seit langer Zeit die Maximal-Arbeitszeit
mit wenigen Ausnahmen 10 Stunden, die weitaus größte Zahl aller Arbeiter
braucht nur 9 Stunden täglich zu arbeiten, und eine recht beträchtliche
Zahl -- nach den Mitteilungen des englischen Statistikers JOHN RAE,
schon über 1 Million -- ist bei der achtstündigen Arbeitszeit angelangt.
Durch das kühne Vorgehen der englischen Regierung, die vor 10 Jahren, im
Jahre 1891, die sämtlichen Arbeiter in den Werkstätten der englischen
Heeresverwaltung und der englischen Admiralität, im ganzen 29000 Mann,
von der früher neunstündigen auf die achtstündige Arbeitszeit setzte,
ist die Propaganda für die Verkürzung der Arbeitszeit in England so
kräftig geworden, daß man annehmen kann, in wenigen Jahren werden dort
wohl ein paar Millionen Arbeiter, nämlich alle Arbeiter der besser
situierten Industrien, keine längere als achtstündige Arbeitszeit mehr
haben. In Deutschland dagegen haben wir im Durchschnitt noch eine _mehr_
als zehnstündige Arbeitsdauer; viele Industrien haben noch 11 Stunden
oder mehr, nur wenige sind bei 9 Stunden angelangt und nur ein kleiner
Bruchteil aller Industriearbeiter hat den Achtstundentag erreicht. Die
Zahl der letzteren ist sicher im ganzen Deutschen Reich noch weniger als
15000.
An die Betrachtung dieses Unterschiedes knüpft sich sofort eine Frage
von großer Tragweite: Welche Bedeutung hat dieser Unterschied für den
Wettbewerb der volkswirtschaftlichen Tätigkeit zwischen England und
Deutschland? Ist diese Verschiedenheit ein Vorteil zugunsten von England
oder zugunsten von Deutschland, und die zu erwartende bedeutende
Vergrößerung der Konkurrenz -- welchem von beiden Ländern wird sie
zugute kommen?
Aber weiter, wenn, wie man jetzt als sicher annehmen kann, die
Verkürzung der Arbeitszeit keine Verminderung der Arbeitsproduktion
bewirkt, so kann das doch nur dadurch geschehen, daß die Arbeiter den
Ausfall in der Länge der Arbeitszeit auszugleichen vermögen durch
entsprechend intensivere Arbeit, und dann ist die Vermutung nicht zum
voraus abzuweisen, daß eine solche intensivere Tätigkeit -- sei es auch
durch besondere Gewöhnung -- einen stärkeren Kräfteverbrauch, eine
stärkere Anspannung des einzelnen involviert, daß sie die Arbeit
aufreibender macht. Wenn aber die Arbeitskraft des Menschen rascher
verbraucht wird, so ist das eine Sache von großer sozialer und
volkswirtschaftlicher Tragweite.
Es genügt, auf diese beiden Punkte nur hingewiesen zu haben, um
erkennbar zu machen, daß es in der Tat von gewiß großem, allgemeinem
Wert sein wird, Material zu haben, welches geeignet ist, die
Stellungnahme zu dieser Frage: was ist der Vorteil und Nachteil der
verkürzten Arbeitszeit, zu klären, und Unterlagen für ein präzise
Beantwortung zu schaffen.
Ich glaube nun in der Lage zu sein, etwas beitragen zu können zur
Beschaffung derartigen Materials. Obwohl der Gegenstand meiner
eigentlichen Berufstätigkeit etwas fern liegt, habe ich Gelegenheit zu
selbständigen Beobachtungen gehabt infolge des Umstandes, daß die
Optische Werkstätte, deren Vorstand ich angehöre, vor etwa 1-1/2 Jahren
die bis dahin neunstündige Arbeitszeit plötzlich auf 8 Stunden
herabsetzte und zwar in einer Zeit des stärksten Geschäftsganges.
Die Beobachtungen, die meine Freunde und ich bei diesem Versuch gemacht
haben, nachdem derselbe ein ganzes Jahr fortgesetzt worden war, und
nachdem dann diese versuchsweise eingeführte Einrichtung zu einer
endgültigen erklärt worden ist, bieten eine sehr wertvolle Ergänzung des
Beobachtungsmaterials, welches bisher in England gewonnen ist. Man
findet dieses zusammengestellt in dem Buch von JOHN RAE von 1894,
welches 1897 in Weimar in deutscher Übersetzung erschienen ist[36].
Unsere Beobachtungen bestätigen in der Hauptsache und im wichtigsten
Punkt: welche Wirkungen die Verkürzung der Arbeitszeit auf die
_Arbeitsleistung_ hat -- vollständig das, was in England {aus Versuchen}
in viel größerem Maßstabe abgeleitet worden ist. Sie führen zu der
Feststellung, daß diese Verkürzung von neun auf acht Stunden, also um
mehr als 10 Proz. in einem Sprung, keine Minderung der Tagesleistung
herbeigeführt hat, sondern in unserem Falle eine nachweisbare
_Erhöhung_, wenn auch nur um einen kleinen Betrag.
Soweit unsere Erfahrungen nichts anderes ergeben als die schon früher
gemachten, würde es sich eigentlich nicht lohnen, davon zu reden; es
wäre damit nur zum hundertsten Male bewiesen, was schon 99 mal bewiesen
worden ist. Unsere Beobachtungen nehmen aber ein gewisses selbständiges
Interesse in Anspruch, weil sie eine wirklich ziffernmäßige Begründung
möglich machen. Die Resultate aller Beobachtungen in England sind nur
schätzungsweise, in Bausch und Bogen gewonnen; man hat niemals
ziffernmäßige Beweise vor sich. Die große Zahl der in England
ausgeführten Experimente, die Übereinstimmung der Schätzungen sehr
vieler Fälle ersetzen zwar die mangelnde Sicherheit des einzelnen
Falles, aber immerhin ist es wertvoll, daß nun auch eine Beobachtung
vorliegt, die diesen Mangel des Ziffernmäßigen ausschließt, die genaue
Beweise gestattet.
In Deutschland liegen Erfahrungen eigentlich gar nicht vor, mit
Ausnahme einiger weniger, die sich auf kleinere Betriebe beziehen.
Darunter ist allerdings eine Feststellung -- vor mehreren Jahren in
BRAUNs Archiv mitgeteilt -- , die sich auf die Jalousiefabrik von
FREESE in Berlin und Hamburg bezieht und auch Ziffern gibt; doch
ist das Beobachtungsmaterial, welches zugrunde liegt, so gering,
daß diese Ziffern eine Beweiskraft kaum beanspruchen können.
Abgesehen hiervon haben unsere Beobachtungen noch den Vorteil, daß sie
eine Frage zur endgültigen Beantwortung bringen, die bisher überhaupt
noch nicht angeschnitten wurde, nämlich die Frage: welche Wirkung hat
die Verkürzung der Arbeitszeit, wenn dabei der Effekt der Verkürzung
ausgeglichen wird durch Intensität der Arbeit, auf die _Person_?
Bedeutet sie einen größeren Kräfteverbrauch; bedeutet sie, daß die
Arbeit aufreibender geworden ist, oder bedeutet sie das nicht? Unsere
Beobachtungen gestatten mit Sicherheit festzustellen, daß das _nicht_
eintritt, daß die Leute, die in 8 Stunden dasselbe gemacht haben, was
sie früher in 9 Stunden machten, _keiner_ größeren Anstrengung sich zu
unterziehen gebraucht haben, obwohl sie zweifellos während dieser 8
Stunden intensiver arbeiten mußten. Diese Beobachtungen geben nun noch
weiter einen Einblick nach der rein tatsächlichen Seite in die
Triebfedern, welche es herbeiführen, daß bei Verkürzung der Arbeitszeit
die Intensität der Arbeit sich steigert, und zwar sich so steigert, daß
im allgemeinen der Effekt der kürzeren Arbeitsdauer ausgeglichen wird.
Eine andere Frage ist, ob dabei ein besonderer Antrieb, ein besonders
guter Wille einiger, oder die Kaptivierung ihres materiellen Interesses
bei Stücklohn, wo die Tendenz {auf Mehrverdienst} einen natürlichen
Sporn bedeutet -- ob derartige Motive wirksam sind oder nicht. Unsere
Antwort ist: _Sie sind nicht wirksam_. Mögen die Leute guten Willen
haben, mögen sie angetrieben werden durch ihr materielles Interesse oder
nicht -- der Erfolg tritt immer ein. Ich sehe dies als einen der
wichtigsten Punkte an, der sich durch Kombination der von uns und der
anderwärts gemachten Erfahrungen ergeben hat.
Endlich haben unsere Beobachtungen Gelegenheit geboten, den Zusammenhang
der Vorgänge zu erklären, wie es denn komme, daß bei Verkürzung der
Arbeitszeit das Arbeitstempo sich der verkürzten Arbeitszeit anpaßt, daß
es die Tendenz auf gleiche Leistung hat; es ist meines Wissens noch
niemals versucht worden, das zu erklären.
Unsere Beobachtungen haben uns einen Leitfaden gegeben, diesen
Zusammenhang, diese auf den ersten Blick paradoxe Tatsache nachzuweisen,
daß eine Verkürzung der Arbeitszeit unter gewissen Umständen eine
_Steigerung des Tagwerks_ herbeiführt.
Es wird nicht ohne Interesse sein, den Weg näher zu beleuchten, auf
welchem ich meine Beobachtungen gesammelt habe, {und daran zu erinnern}
wie in der hiesigen Optischen Werkstätte die allmähliche Verkürzung der
täglichen Arbeitszeit im Laufe der letzten 30 oder 35 Jahre schrittweise
zustande gekommen ist.
In der Zeit, als ich zuerst meinem verstorbenen Freund CARL ZEISS näher
trat, als ich in der Werkstätte zu verkehren anfing, war dort noch eine
beinahe zwölfstündige Arbeitszeit; Sommer und Winter von morgens 6 bis
abends 7 Uhr mit einer Stunde Mittagsruhe und einer viertelstündigen
Frühstückspause, also 11-3/4 Stunden effektive Arbeitszeit. Im Laufe der
Jahre ist diese infolge meiner persönlichen Anregungen allmählich
verkürzt worden, immer um je eine halbe Stunde, bis wir im Jahre 1891
bei der neunstündigen Arbeitszeit angekommen waren; diese hat bis zum
Frühjahr 1900 bestanden. Da haben wir nach längeren Diskussionen mit
unserer Arbeiterschaft, entgegen dem Antrag, den der Arbeiterausschuß
selbst vertrat im Sinne eines Vermittlungsvorschlages -- daß wir auch
wieder eine halbe Stunde aufgeben sollten, um dann zu sehen, wie sich
die Erfahrung stellt -- entgegen diesem Antrage erklärt: entweder es
bleibt bei 9 Stunden, wie bisher, oder wir gehen sofort zur
achtstündigen Arbeitszeit über, und zwar mit der Maßgabe, daß bei allen
Zeitlohnarbeiten in Zukunft für 8 Stunden dasselbe bezahlt wird, wie
bisher für 9 Stunden, daß alle Akkordlöhne aber unverändert bleiben, in
der ausgesprochenen Erwartung, es werden alle es fertig bringen, in
diesen 8 Stunden nun noch dasselbe zu leisten, wie bisher in 9 Stunden.
Denn wir wären »blamierte Europäer« gewesen, wenn wir in einer Zeit des
stärksten Geschäftsganges es fertig gebracht hätten, durch ein törichtes
Experiment die Leistungsfähigkeit der Werkstätte herunterzusetzen, wenn
auch nur um 5 oder 10%, und damit obendrein die Lebenshaltung unserer
Leute herunterzudrücken.
Ich will mich jedoch dabei nicht weiter aufhalten und will lieber
sogleich von dem Beobachtungsmaterial, welches wir im letzten Jahr
gewonnen haben, zunächst das darlegen, was eine doppelte Bestimmung der
_ökonomischen Wirkung_ enthält.
Sie finden auf dem einen der beiden Blätter[37] die Zusammenstellung der
Ziffern:
I. eine Bestimmung auf Grund unserer Lohnstatistik,
. eine Bestimmung, die entnommen ist aus der Vergleichung des   Nutzeffektes unserer Maschinen in den letzten 4 Wochen vor   Einführung, und in den ersten 4 Wochen _nach_ Einführung des   Achtstundentages.
Ich will weiter die Beobachtungen mitteilen, die Bezug haben auf die
Einwirkung der verkürzten Arbeitszeit auf die Person --, also die Frage
berühren, ob die intensivere Arbeit eine größere Strapaze, einen
größeren Kräfteverbrauch der Personen hat erkennen lassen -- welche
Frage ganz konnex ist mit dem Nachweis der Umstände, die erkennen
lassen, welche Ursachen, welche Antriebe bei der Steigerung der
Intensität der Arbeit wirksam gewesen sein müssen.
Ich will dann drittens dazu übergehen, die Erklärung zu geben, welche,
wie ich glaube, alle Beobachtungen, die wir gemacht haben, und die ihre
Ergänzung durch die Beobachtungen in England und die sonst vorliegenden
finden, in befriedigender Art deutet.
Ich habe zu dem Zweck ein zweites Blatt[38] beilegen lassen, um den
Gedankengang dieser Erklärung zu fixieren. Stoßen Sie sich nicht daran,
daß eine mathematische Formel vorkommt; die mathematische Formel hat
nichts mit dem Wesen der Sache zu tun. Der Gedankengang läßt sich durch
einige Erwägungen verdeutlichen; nur wenn man ihn in wenigen kurzen
Zeilen fixieren will, da geht es nicht gut anders, als daß man die
Zeichensprache benutzt, welche die Mathematik zur Verfügung stellt, denn
sonst hätte ich 2 Seiten Text weitspurige Erklärungen schreiben müssen.
Und dann werde ich eigentlich erst zu dem Thema meines heutigen
Vortrages kommen, zur Erörterung der _volkswirtschaftlichen Bedeutung_,
die auf Grund dieser Feststellungen der Verkürzung der Arbeitszeit
beizulegen ist.
Diesen letzteren Teil werde ich heute aber nicht erledigen können; ich
bitte, in der Annahme, daß die Sache im Kreise dieser Gesellschaft
genügendes Interesse hat, diesen das eigentliche Thema behandelnden Teil
in einem zweiten Vortrag im Dezember folgen lassen zu dürfen.
Ich gehe jetzt dazu über, zunächst ein paar Erläuterungen zu geben zu
der auf dem ersten Blatt auf Grund unserer Lohnstatistik
zusammengestellten Vergleichung.
Wir haben damals, vor 1-1/2 Jahren, im März 1900, diese Entschließung --
Übergang zur achtstündigen Arbeitszeit -- unter die Erklärung gestellt:
Wir seien bereit, alsbald den Achtstundentag einzuführen, wenn
mindestens drei Viertel aller erwachsenen Betriebsangehörigen in einer
geheimen Abstimmung sich dafür erklären würden, unter der Fragestellung,
wer traut sich zu und ist gewillt, in acht Stunden dasselbe zu leisten,
wie bisher in _neun_; wer es sich zutraut, stimme mit ja, wer nicht, mit
_nein_ -- und unter einigen Vorbehalten, die nebensächliche Dinge
betrafen.
Die Abstimmung ergab statt einer 3/4 eine 6/7 oder 7/8 Majorität. Wir
haben damals erklärt: die ganze Einrichtung gilt zunächst für ein Jahr;
wir behalten uns vor, sie nach einem Jahr zu redressieren, wenn es sich
herausstellt, daß ein merklicher Arbeitsausfall eingetreten ist oder
Anzeichen dafür kommen, daß die Arbeit, wenn auch nur für einen Teil der
Arbeiterschaft, aufreibender geworden ist.
Bevor das Jahr zu Ende war, im März dieses Jahres, wußten wir nach
allgemeinen Schätzungen, daß keine Minderung der Leistung zu
registrieren sei, und auch, daß keine Anzeichen vorlägen, welche
befürchten ließen, sei es auch nur für die älteren unter unseren Leuten,
daß die Arbeit strapaziöser, aufreibender geworden sei.
Wir haben daher schon vor Ablauf des Jahres die Erklärung abgegeben, wir
seien bereit, die Einrichtung als dauernd beizubehalten, wenn die
Arbeiterschaft bereit sei, einige nebensächliche Bedingungen als dauernd
verbindlich anzuerkennen.
Wir haben damals kaum gedacht, daß es möglich sein würde, die Ergebnisse
anders als durch Schätzung in Bausch und Bogen festzustellen. Erst als
wir der Sache näher traten und die darauf bezüglichen Tatsachen aus
unseren Büchern zu ermitteln suchten, zeigte es sich, daß wir ein ganz
wertvolles Erfahrungsmaterial hatten, dessen Durcharbeitung zweifellos
der Mühe lohne.
Dank der sehr eingehenden Lohnstatistik, die Herr Dr. CZAPSKI schon seit
mehreren Jahren organisiert hat, ist es möglich, von jedem unserer
Arbeiter für jeden Tag auf Jahre zurück genau nachzuweisen, wieviel
Stunden er davon im Zeitlohn oder im Stücklohn gearbeitet und was er an
diesem Tage für die Arbeit der einen und der anderen Art verdient hat.
Wir sind zunächst auf diese Lohnstatistik zurückgegangen, um von
denjenigen Arbeitern, die in Stücklohn arbeiten, zu ermitteln, wie sich
denn deren Arbeitsverdienst beim Übergang zum Achtstundentag im
Verhältnis zum letzten Jahr der neunstündigen Arbeitszeit verändert
hat. Denn bei Leuten, die im Stücklohn arbeiten, und zwar zu
unveränderten Akkordsätzen, die die Dauer der Arbeit eliminieren müssen,
ist die Größe ihrer Arbeitsleistung proportional dem Lohn, den sie
verdienen.
Wir haben diejenigen Personen ausgesucht, die einwandsfreie Vergleichung
in den beiden Jahren ermöglichten. Es mußten alle ausgeschieden werden,
von denen anzunehmen war, daß ihre Tätigkeit in beiden Jahren nicht
unter vollständig konstanten Bedingungen gestanden habe; in erster Reihe
alle jüngeren Leute und namentlich solche, die noch nicht lange Zeit im
Betriebe waren, welche also naturgemäß in einem späteren Jahre mehr
leisten müssen. Das ist in der Weise geschehen, daß wir unseren Nachweis
auf solche Personen beschränkt haben, die ein Jahr vor Einführung des
Achtstundentages mindestens 21 Jahre alt und mindestens schon 3 Jahre in
unserem Betriebe tätig, also ordentlich eingearbeitet waren, die zur
Zeit des Wechsels also schon mindestens 22 Jahre alt und mindestens 4
Jahre tätig waren.
Wir haben weiter nach derselben mechanischen Norm alle ausgeschieden,
die etwa im Laufe der beiden Jahre die Werkstattsabteilung gewechselt
haben, die zu anderer Arbeit übergegangen sind; weiter alle, die mehr
als 300 Stunden im ganzen Jahr versäumt hatten infolge von Krankheit
oder aus anderen Gründen, weil hier sofort die Vermutung besteht, daß
denen nicht nur die Zeit der Krankheit entgangen ist, sondern daß deren
Arbeitsfähigkeit auch eine Zeit vor- oder nachher bedeutend
heruntergedrückt war. Ferner sind alle ausgeschieden, die nicht
mindestens die Hälfte der ganzen Zeit im Stücklohn gearbeitet haben,
weil bei solchen, die nicht _vorwiegend_ im Stücklohn arbeiten, dann die
Möglichkeit nicht auszuschließen ist, daß sie wechselnde Arbeiten,
Arbeiten verschiedener Art, die nicht vergleichbar sind, gemacht haben.
Nach diesem rein mechanischen Aussieben sind etwa 250 Leute übrig
geblieben; von diesen sind noch gegen 20 ausgeschieden worden auf Grund
besonderer Umstände, z. B. Leute, die kränklich gewesen sind, usw. Unser
Herr Dr. PETRENZ, der diese Zusammenstellungen geprüft hat, hat aber
außerdem nicht unterlassen, eine besondere Untersuchung darüber
anzustellen, welchen Einfluß dieses nach einem gewissen willkürlichen
Ermessen erfolgte Ausscheiden auf das Endresultat gehabt hat, indem er
feststellte, daß diese 20 Personen, für sich berechnet, eine Steigerung
des Arbeitsverdienstes nicht nur von 100:116,2, sondern von 100:120
gehabt haben würden. Damit ist erwiesen, daß es das Endresultat nicht
im Sinne der Steigerung, sondern im Sinne der Minderung verändert hat.
Die Endziffer sagt also, daß sich der Stundenverdienst im Verhältnis von
100:116,2 erhöht hat; das Verhältnis von 8:9 ist aber 100:112,5 Wenn der
Stundenverdienst im Verhältnis von 100:112,5 in die Höhe gegangen wäre,
so hätten die Leute in 8 Stunden genau _dasselbe_ verdient, wie früher
in 9 Stunden und auch dasselbe gemacht, da der Arbeitsverdienst zugleich
das Maß der Arbeitsleistung ist, insofern die Akkordsätze dieselben
geblieben sind. Wenn nun das Verhältnis nicht 100:112,5, sondern
100:116,2 ist, also 3-3/10% mehr, so ist die Tagesleistung um 3-3/10%
gestiegen, das heißt, es hat sich die Tagesleistung um 1/30 der früheren
Tagesleistung _erhöht_. Es haben also im zweiten Jahre von diesen 233
Leuten je 30 dasselbe gemacht, was im Jahr vorher 31 gemacht haben, oder
jeder hat im zweiten Jahr die Arbeit von 10 Tagen mehr gemacht. Das ist
also kein ganz unbedeutender Unterschied.
Wir sind nun nicht bei dieser Feststellung stehen geblieben, die die
Gesamtheit dieser Akkordarbeiter in Bausch und Bogen umfaßt, sondern
haben mit den Herren unseres Personalbureaus über diese 233
»Versuchskarnickel« nach allen Richtungen hin diskutiert. Die beiden
wichtigsten Ergebnisse sind in beiden folgenden Aufstellungen:
a) Spezifikation nach Altersklassen,
b) Spezifikation nach Betriebsabteilungen,
zusammengestellt.
Es hat ein besonderes Interesse, zu ermitteln, ob denn diese Steigerung
der Leistung etwa wesentlich oder vorwiegend von jüngeren Leuten
herrührt, ob möglicherweise die älteren gar keinen Anteil daran haben.
Die Antwort auf diese Frage ist in der ersten Tabelle gegeben, wo die
Leute nach Altersklassen klassifiziert sind. Diese Tabelle zeigt in den
letzten Ziffern kleine Unterschiede, aber in einem unregelmäßigen Gang.
Die jüngste Altersklasse hat allerdings die höchste Ziffer, aber nur
eine sehr wenig höhere, als die höchste Altersklasse; die Unterschiede
sind in maximo so klein, daß sie wohl kaum aus den Grenzen der
wahrscheinlichen Zufallsschwankung heraustreten. Auf keinen Fall ist ein
nennenswertes Zurückbleiben der älteren Leute zu konstatieren. Damit ist
auch konstatiert, daß die jüngeren, die Leute der ersten Klasse, das
Mittel nur ein ganz klein wenig überschreiten, wie man es zum voraus
erwarten durfte. Wenn diese Ziffer etwas beeinflußt sein sollte durch
den Umstand, daß doch die Leistungsfähigkeit der jüngeren Klasse noch
etwas im Steigen ist, so wird das gewiß kompensiert dadurch, daß in der
letzten Altersklasse eine ganze Anzahl sind, deren Leistungsfähigkeit
für feinere Arbeiten schon etwas im Abnehmen ist.
Man kann aus dieser ersten Spezifikation sehen: der Erfolg trifft
gleichmäßig alte und junge Leute ohne einen merklichen Unterschied.
Die zweite Spezifikation scheidet die Leute nach der Art der Arbeit. Sie
zeigt, daß bei so ganz heterogenen Arbeiten, wie sie in unserem Betriebe
vorkommen, von ganz subtilen Arbeiten der Feinmechanik und Optik bis zur
handwerksmäßigen Tätigkeit etwa der Tischler, Dreher und Fräser, ähnlich
den Arbeiten in Gewehrfabriken usw. -- daß trotz dieser großen
Verschiedenheit der technischen Arbeiten keine merklichen Differenzen
vorkommen, vielleicht 2-4%. Das sind kleine Ziffern, bei denen aber
immer zu berücksichtigen ist, daß sie der Durchschnitt aus einer relativ
kleinen Anzahl von Personen sind.
Das einzige, was man ersehen kann, ist, daß die höheren Ziffern
vorwiegend die Arbeiten treffen, die gröberer Art sind; die Gruppen 4, 7
und 11, die zum größten Teil Maschinenarbeiter sind, zeigen die höchste
Steigerung. Im Durchschnitt liegt die geringste Zunahme bei den
Feinarbeitern der Optik und Mechanik. Es ist nur eine einzige Gruppe von
20 Personen, also nicht ganz der zehnte Teil der Vergleichspersonen, in
welcher diese Durchschnittsleistung, die Steigerung von 100:112,5 nicht
erreicht ist. Diese ist, während das Mittel um 3-3/10% überschritten
wurde, um ungefähr 3% zurückgeblieben. Es ist wahrscheinlich, daß das
nicht zufällig ist, und daß hier wirklich mit der Verkürzung der
Arbeitszeit das Optimum überschritten gewesen ist. Was wir in bezug auf
diese Ausnahme zu sagen haben, ist: die Ausnahme bestätigt die Regel;
doch will ich das nicht weiter ausführen.
Welche Bedeutung ist nun schließlich dem Umstand beizulegen, daß die
Endziffer eine Steigerung des Tagewerks um 3-3/10 Proz. ergibt. Man wird
auf den ersten Blick geneigt sein, zu sagen, mit 1/30 ist nicht viel zu
argumentieren, das liegt doch sozusagen innerhalb der Grenzen der
Zufallsschwankung. Wie leicht kann die Arbeitsleistung eines Mannes um
10 Proz. vareren, wenn er sich in schlechter Lage befindet, wenn er
Familiensorgen hat, wenn irgendwelche Umstände einen Druck auf seine
Arbeitsleistung legen.
Das ist ganz richtig für den einzelnen Mann. Seit LAPLACE weiß man aber,
daß alle derartigen Schwankungen, die leicht in dem einen oder anderen
Sinne wirken können, um so vollständiger sich eliminieren, je größer die
Zahl der einzelnen Personen wird, und vermindert werden in diesem Mittel
nach dem Verhältnis der Quadratwurzel aus der Zahl der einzelnen Fälle;
die Quadratwurzel aus 233 ist nun etwa 15. Alle solche Schwankungen
müssen bei 233 Beobachtungsfällen, wenn sie bei einzelnen selbst 20
Proz. erreichen können, im Mittel auf den fünfzehnten Teil reduziert
sein.
Eine Abweichung des Mittels um 3,3 Proz. gleicht in dem Verhältnis des
einzelnen einer Abweichung um 50 Proz., und es ist doch absolut
ausgeschlossen, daß aus solchen Ursachen, die in dem einen Jahr jemand
einmal treffen können, die Leistungsfähigkeit eines Mannes von einem zum
anderen Jahr um 50 Proz. schwanken könne, wenn auch Schwankungen von
10-20 Proz. möglich sind.
Und so kann ich, ohne daß ich die Ziffern genau nachgerechnet habe[39],
mit einer Wahrscheinlichkeit von vielen Tausenden gegen Eins behaupten,
daß diese 3,3 Proz. nicht vom Zufall herrühren, sondern von Ursachen,
die das ganze Jahr fortgewirkt, die alle 233 Personen gleichmäßig
berührt haben, oder wenigstens den größten Teil in ein und demselben
Sinne.
Ich habe mir nun sehr den Kopf darüber zerbrochen, was für Ursachen
dieser Art können mitgewirkt haben?
Eine ist von vornherein ausgeschlossen, nämlich eine _Verschiedenheit im
Geschäftsgang_ der beiden Jahre; in der Inanspruchnahme der Werkstätte
ist kein Unterschied gewesen. [Das ist von Bedeutung.] Denn sobald auf
die Arbeit nicht gewartet wird, hat das Einfluß, weil die Leute wissen,
es kann nicht alles, was sie machen könnten, gebraucht werden und
umgekehrt. In diesem Punkte sind die beiden Jahre so übereinstimmend
gewesen, wie irgend möglich: es ist in beiden Jahren auf die Arbeit
gewartet worden; jeder hat gewußt, soviel er machen kann, das wird
gebraucht; und die kleinen Stockungen, die in großen Betrieben immer
unvermeidlich sind -- daß einmal eine Abteilung im Rückstande ist und
eine andere warten muß -- sind in beiden Jahren vorgekommen. Ich bin
zuletzt darauf gekommen, ob nicht das _Wetter_ in beiden Jahren
verschieden gewesen ist, weil es einen großen Unterschied macht, ob wir
einen kalten Winter oder heißen Sommer haben, oder nicht, denn die
Temperaturextreme lähmen die Arbeit sehr. Aber die meteorologischen
Tabellen zeigen, daß die beiden Jahre auch in bezug auf das Wetter
übereinstimmen.
Es bleibt mir nichts weiter übrig als zu sagen, das, was diese
Abweichung von 1/30 des Tagesertrages herbeigeführt hat, ist eben die
Änderung der Arbeitszeit und was mit ihr konnex ist. Ich glaube, daß wir
in unserem Falle das mit Bestimmtheit sagen können, was in früheren
Fällen gelegentlich [als Vermutung] ausgesprochen ist, daß die
Verkürzung der Arbeitszeit nicht nur keine Minderung, sondern daß sie
sogar eine _Steigerung_ des Arbeitsresultats herbeiführen kann -- so
paradox das klingen mag.
Dieser bis jetzt beschriebene Nachweis betrifft ausschließlich solche
Leute, die im Stücklohn gearbeitet haben, für die im vornherein das
eigne Interesse als wirksam anzusehen ist, welches sie veranlaßt,
möglichst die Verkürzung der Arbeitszeit auszugleichen, um keinen
Verdienstausfall zu haben. Es ist von Wert, daß wir noch eine zweite
Probe haben, die wir der Aufmerksamkeit verdanken, in der der
Maschinenmeister der Firma Carl Zeiss, Herr BRUNO KLEMM, seines Amtes
waltet, daß wir die Möglichkeit gewonnen haben, die Änderung des
Nutzeffektes unserer sämtlichen Arbeitsmaschinen, die infolge der
Verkürzung der Arbeitszeit eingetreten ist, ziffernmäßig feststellen zu
können.
Unsere etwa zusammen 650 Werkzeugmaschinen werden sämtlich getrieben
durch Elektromotoren von einem einzigen Drehstromdynamo, dessen Strom
nicht etwa für Licht mit verbraucht wird. Dieser Drehstromdynamo
gestattet unter Berücksichtigung der Spannung zu ermitteln, was für
Stromverbrauch in jeder Stunde stattgefunden hat, und darüber hat Herr
Klemm genau Register geführt von Stunde zu Stunde.
Dabei ist nun in Erwägung zu ziehen, daß die Arbeitsleistung, die diesem
Stromverbrauch entspricht, sich aus 2 Teilen zusammensetzt; I. aus
derjenigen Arbeit, die geleistet werden muß, wenn die sämtlichen
Maschinen arbeitsbereit sind, aber nicht benutzt werden, wenn also alle
Transmissionen, Riemscheiben und Motoren laufen, aber die Arbeiter die
Maschinen noch nicht benutzen. Das ist der Zustand, wie er 1 oder 2
Minuten vor Beginn der Arbeitszeit besteht; dann läuft der ganze
Betrieb, aber keine Maschine ist tätig. Das ist der sogenannte Leergang.
In dem Moment, in welchem die Arbeiter an ihre Maschinen treten, kommt
der Kraftverbrauch hinzu, welchem die Arbeitsleistung der Maschine
entspricht. Das ist der eigentliche Nutzeffekt.
Die Schaltbrettablesungen ergeben zunächt nur den Bruttoverbrauch an
Strom und zeigten, daß derselbe in den letzten 4 Wochen vor der Änderung
im Durchschnitt 49,2 Kilowattstunden gewesen ist; durch eine besondere
Feststellung ist ermittelt worden, daß um diese Zeit der Leergang der
Maschinen 26 Kilowattstunden, etwas über die Hälfte jener Ziffer,
beansprucht hat.
Man weiß also, daß der Nutzeffekt bei Benutzung sämtlicher Maschinen im
Durchschnitt 23,2 Kilowattstunden, in dem gewöhnlichen Arbeitsmaß,
gewesen ist. Demgegenüber sind nun die Angaben gestellt, die sich auf
die nachfolgenden 4 Wochen beziehen, mit Ausscheidung der Osterwoche und
des 1. Mai, und die zeigen, daß dieser durchschnittliche Stromverbrauch,
pro Stunde gerechnet, von 49,2 auf 52 Kilowatt gestiegen ist. Wenn man
nachrechnet, was dabei der Stromverbrauch des Tages gewesen ist, so
kommen bei 9 Stunden für den Tag 443, bei 8 Stunden 416 Kilowatt heraus;
durch die Verkürzung der Arbeitszeit ist demnach eine Arbeitsleistung
von 27 Kilowattstunden pro Tag gespart worden.
Wenn man diese Ziffern sieht, so sieht man sofort, daß etwas besonderes
vorliegt, denn die Arbeitsdauer ist ja im Verhältnis von 9:8 reduziert
worden. Es hätte daher eine ganze Stunde, also 49 Kilowattstunden
erspart werden müssen, da wir doch die Maschinen eine ganze Stunde
weniger gebraucht haben. Es sind aber nur 27 erspart worden. Wo ist dann
das andere geblieben?
Der Umstand, daß die Ziffer 27 fast genau dem Stromverbrauch für
Leergang entspricht, hat sofort auf den richtigen Weg geleitet: es ist
erspart worden die Arbeitsleistung, die unsere Maschinen nötig haben,
wenn man sie 1 Stunde _leer laufen läßt_, es ist aber nicht erspart
worden die Arbeitsleistung einer Stunde, wenn sie _arbeiten_. Daraus
folgt, daß also in den 8 Stunden, die sie in der zweiten Periode
gelaufen sind, die _Arbeitsleistung_ ungefähr _dieselbe_ gewesen sein
muß, wie in der vorangegangenen 9 Stunden-Periode.
Nun zeigt die Tabelle etwas näher auch für die auf die Änderung
folgenden 4 Wochen das Mittel jeder Woche, und es ist ausgerechnet,
wieviel nach Abzug des Leergangs Arbeit auf den Nutzeffekt kommt. Die
letzte Zahl gibt dann das Verhältnis des Nutzeffektes zum Durchschnitt
der vorangehenden 4 Wochen.
Die Steigerung zeigt im Durchschnitt das Verhältnis 100:112 -- sonach
das Verhältnis, welches der Verkürzung der Arbeitszeit entspricht.
Daraus kann man ersehen, es hat eine intensivere Benutzung der Maschinen
in bezug auf die ihnen entnommene Arbeitsleistung stattgefunden,
ungefähr in dem Sinne einer vollständigen Ausgleichung der Verkürzung
der Arbeitszeit.
Wie das zustande gekommen ist, das ist leicht zu erklären. Unsere
Maschinen sind zum größten Teil nicht automatische, sondern Maschinen,
deren sich der Arbeiter bedient wie der Werkzeuge. Der Arbeiter hat an
der Hand, sie intensiver zu benutzen, zunächst einmal dadurch, daß er
die Pausen verkürzt, die zwischen den einzelnen Benutzungsakten liegen,
daß er sich etwas mehr anstrengt, z. B. beim Fräsen kräftigere Späne
nimmt usw.; er kann weiter auch beim Schleifen oder Polieren kräftigeren
Druck üben, immer unter der Bedingung, daß er sehr viel aufmerksamer
arbeiten muß. So erklärt es sich, wie es möglich ist, bei einem großen
Teile unserer Maschinen die von ihnen zu leistende Arbeit in weiten
Grenzen zu steigern.
Die Steigerung scheint nun, da sie im Durchschnitt das Verhältnis
100:112 ergibt, annähernd der Ausgleichung des Zeitausfalls zu
entsprechen. Bei genauem Besehen zeigt sich jedoch, daß diese Ziffer für
alle diejenigen Maschinen, deren der Arbeiter sich wirklich bedient,
eine viel höhere Steigerung bedeutet. Es sind nämlich eine Anzahl der
Maschinen automatische; der Arbeiter kann vielleicht dadurch mehr
leisten, daß er sie aufmerksamer beobachtet, daß er den Prozeß, den sie
ausführen, achtsamer beaufsichtigt. Diese Steigerung rührt daher in
Wahrheit nur von einem Teile der Maschinen her, der andere Teil ist
unwirksam dabei gewesen. Und wenn man nun annimmt, daß auch nur ein
Viertel von diesen 650 Maschinen derart gewesen wäre, daß der Arbeiter
an ihnen nichts oder nur wenig mehr machen kann, so sieht man sofort,
daß bei drei Viertel aller Maschinen eine Intensitätssteigerung von
100:116 herzuleiten ist.
Ich schließe aus diesen Erwägungen, daß auch diese Ziffern beweisen, wir
haben die Verkürzung der Arbeitszeit auch bei der Maschinenarbeit nicht
nur _ausgeglichen_, sondern tatsächlich die Arbeitsleistung _höher
gebracht_.
Sehr bemerkenswert ist ein Blick auf die Ziffern von Arbeitswoche zu
Arbeitswoche. Die erste Woche zeigt eine ganz plötzliche Steigerung von
49,2 im Mittel auf 53,7; der Brutto-Stromverbrauch springt plötzlich um
4,5 Kilowatt, in der zweiten Woche ist ein starker Rückgang, in der
dritten Woche erholt sich das wieder und in der vierten Woche ergibt
sich das Mittel. Es wird noch viel auffälliger, wenn man die einzelnen
Tage vergleicht. Die Ziffer für die erste halbe Woche zeigt eine
Steigerung von 49,2 auf 55,7 Kilowattstunden, um beinahe 15 Proz. des
früheren Stromverbrauches, und im Verhältnis von 100:124; die nächsten
Tage geht es zurück. Als ich diese Ziffer zuerst sah, bin ich
erschrocken bei dem Gedanken, was wäre passiert, wenn wir erst ein Jahr
später die Verkürzung der Arbeitszeit eingeführt hätten, dann wäre
uns[40] am ersten Tage der Drehstromdynamo entzwei gebrannt, also eine
ganz schwere Betriebsstörung eingetreten, und niemand hätte erraten
können, woher das rührt.
Ich rate keinem, unter ähnlichen Umständen bei starkem Betriebe, wenn
seine Motoren überlastet sind, eine Verkürzung der Arbeitszeit
einzuführen, sonst kann es ihm passieren, daß sie in die Luft fliegen.
Man sieht, die Leute mit Maschinenarbeit haben einen ganz kolossalen
Anlauf genommen, haben sich und ihre Maschinen auf das unglaublichste
strapaziert, sie haben eine große Mehrsteigerung über die
Durchschnittszahl hinaus herbeigeführt. Aber das haben sie nicht lange
aushalten können, denn in der zweiten Woche ist ein starker Rückgang
eingetreten, und erst in der dritten und vierten Woche hat sich das
wieder erholt und die Arbeit ist gleichmäßig geworden.
Man wird sagen, neue Besen kehren gut; aber ich habe dem hinzuzufügen,
der neue Besen hat nur in der ersten Woche gut gekehrt, in der zweiten
schlecht, und erst in der dritten und vierten Woche, als es kein neuer
Besen mehr war, kehrte er wieder normal.
Ich ziehe aus dieser Beobachtungsreihe den Schluß, daß der Abfall in der
zweiten Woche die Reaktion des ungebührlich starken Anlaufs gewesen ist,
daß die Leute mit außerordentlichem Eifer versucht haben, ja keinen
Arbeitsausfall eintreten zu lassen.
*       *       *       *       *
Die andere Frage: wie steht es denn mit der Wirkung der zweifellos
vorhandenen Steigerung der Intensität auf die Person -- hat sie eine
Mehrstrapaze herbeigeführt oder nicht -- ist ganz konnex mit derjenigen,
welche Triebfedern nötig gewesen sind, diese Steigerung herbeizuführen,
ob bewußter Wille, ob das Sichantreiben, oder was sonst.
Die Antwort auf diese Frage läßt sich natürlich nicht ziffernmäßig
geben. Eine Wirkung der Überanstrengung könnte ja erst nach vielen
Jahren objektiv in die Erscheinung treten. Immerhin ist es möglich
gewesen, auf Grund der subjektiven Wahrnehmung vieler Personen mit
Sicherheit festzustellen, daß eine besondere Anstrengung, abgesehen von
den ersten Tagen, _nicht_ stattgefunden hat, daß vielmehr die
Akkommodation an ein rascheres Tempo der Arbeit, die tatsächlich
stattgefunden haben muß, bei Akkord- und Zeitlohnarbeitern sich nach
ganz kurzer Zeit gewohnheitsmäßig vollzogen hat.
Die Leute haben sich, wie mir ganz bestimmt gesagt worden ist, nach ganz
kurzer Zeit gewöhnt, etwas rascher zu arbeiten, und sich gar nicht mehr
anzutreiben brauchen, und viele sind wirklich, wie man zu sagen pflegt,
fleißiger geworden. Vielen ist das so unbewußt geworden, daß sie mir
bestritten haben, daß sie mehr gearbeitet hätten und ich es ihnen erst
beweisen mußte.
Ich habe, um Auskunft zu erhalten, gleich nachdem einige Wochen nach
Einführung der Verkürzung der Arbeitszeit verlaufen waren, Gelegenheit
genommen, alle mir bekannten älteren Leute, gelegentlich wenn ich sie
traf, ganz unauffällig über die verschiedenen Fragen zu interpellieren:
nun was meinen Sie, was diese Änderung für einen Erfolg haben wird?
meinen Sie, daß Sie den Ausfall der Zeit nachholen, daß Sie dabei eine
Mehranstrengung haben, daß die Arbeit aufreibender wird? finden Sie, daß
Ihnen die letzte halbe Stunde jetzt schwerer wird, wie früher bei neun
Stunden?
Das Endresultat aus allen diesen Antworten ist, daß keiner auch nur
gesagt hat, daß die letzte Stunde ihm schwerer falle, außer im Hinblick
auf die ersten Tage. Alle haben gesagt, nach einiger Zeit sei ihnen die
Arbeit in der letzten Stunde auch nicht schwerer gefallen, nur daß sie
natürlich nicht so frisch wie am Morgen seien; aber es sei immer noch
erträglich. Viele sagten direkt, sie hätten gar nicht nötig gehabt, sich
zusammenzunehmen; es wäre ganz von selbst gegangen. Die meisten meinten,
in den ersten Tagen hätten sie sich zusammennehmen müssen, dann aber
seien sie das gewohnt geworden; sie brauchten gar nicht mehr daran zu
denken.
Sehr charakteristisch waren einige Äußerungen von Akkordarbeitern, die
noch nicht Gelegenheit gehabt hatten, aus ihren Lohnbüchern den Effekt
zu sehen; sie sagten: Ja, in den ersten Tagen haben wir uns sehr bemüht
mehr zu leisten, wir haben uns außerordentlich angestrengt, wir haben
uns den ganzen Tag angetrieben, wir haben sicher in der ersten Zeit viel
mehr gemacht, wir werden in dieser Zeit in 8 Stunden dasselbe geleistet
haben, als früher in 9 Stunden; aber das haben wir nicht aushalten
können, das kann auf die Dauer niemand aushalten, das hat uns die ganze
Arbeit verekelt; dann haben wir das sein lassen und arbeiten nun so
fleißig wie früher, fleißiger können wir nicht. Wenn wir jetzt nur 8
Stunden arbeiten, dann können wir eben nur weniger liefern, und am Ende
des Jahres muß das die Firma merken; wenn andere meinen, sie könnten das
ausgleichen, dann täuschen sie sich. Es waren das also Leute, die direkt
sagten, sie betrachteten den ganzen Versuch, in der kürzeren Zeit
dasselbe zu leisten, als mißlungen, weil sie an sich bemerkt hätten, daß
sie das nicht lange aushalten könnten.
Diese Äußerungen hatten mich stutzig gemacht, ich war etwas verblüfft;
in der Aufstellung über den Nutzeffekt der Maschinen haben wir nun den
Schlüssel zum Verständnis dieser Äußerungen. In der Tat haben sich die
Leute zuerst ganz gewaltig angetrieben und sind über das Ziel
_hinausgeschossen_. Das haben sie nicht dauernd fortsetzen können, sie
haben an sich gemerkt, daß sie nachlassen müßten. Sie ließen nach ihrer
Meinung nach in dem Bemühen, das Ziel zu _erreichen_, während sie in dem
Bemühen nachgelassen haben, das nämliche Ziel zu _überschießen_.
Einer sagte mir, dieses Antreiben hat uns die ganze Arbeit »verekelt«;
die Schaltbrettablesung zeigt diese »verekelte« Woche. Alles das weist
darauf hin, daß vielen Leuten die tatsächlich dauernd hergestellte
Beschleunigung des Arbeitstempos so unbewußt geblieben ist, daß sie
überhaupt nicht daran geglaubt haben, daß sie meinten, sie arbeiteten
genau so wie früher.
Diese Wahrnehmung, daß diese Anpassung sich automatisch vollzieht,
unbewußt, ohne Willen des einzelnen, findet eine ganz eklatante
Bestätigung in einer anderen Wahrnehmung und namentlich noch in einer
Tatsache, die die Beobachtungen in England ergeben haben.
Schon seit längerer Zeit hat sich gerade bei den Einsichtigeren aus dem
Kreise unserer Werkmeister die Meinung eingebürgert, daß, wenn
zeitweilig die Arbeit drängte und Überstunden eingelegt, die 9 Stunden
zeitweilig auf 10 verlängert wurden, man nur ganz kurze Zeit einen
Erfolg habe -- vielleicht 14 Tage, nicht länger; darüber hinaus fleckt
es nicht mehr, obwohl die Leute diese Überstunden mit 25 Proz. [Zuschuß]
bezahlt bekommen. Nach kurzer Zeit werden die Leute verdrossen und
borstig und machen den Werkmeistern das Leben noch schwerer, als sie es
sonst schon zu tun gewohnt sind.
Ich habe an der Richtigkeit dieser Meinung gezweifelt und mich einmal
verleiten lassen, selbst einen Versuch zu machen, und bin kläglich
abgefallen. Ich habe den Versuch gemacht, wo die Leute mir direkt den
Gefallen tun wollten, und es mir versprochen hatten, denn es wäre ihnen
sehr erwünscht, wenn sie vor Weihnachten -- es war im November -- noch
eine kleine Extraeinnahme hätten. Jedoch schon nach einer Woche ging die
Leistung zurück, in der dritten und vierten Woche war sie faktisch Null
geworden.
Es ist also nicht möglich, selbst bei gutem Willen und Sichantreiben,
länger als eine kurze Zeit die Arbeitsleistung über das Tagewerk hinaus
zu steigern.
Ich freue mich, dasselbe konstatiert zu sehen in dem amtlichen Bericht
des Gewerbeaufsichtsbeamten der Provinz Brandenburg für 1900. Nach
Angabe eines Fabrikanten hat dieser die Erfahrung gemacht, daß, wenn man
versucht hat, zeitweilig wegen dringender Arbeit die Leute wieder einmal
9 Stunden arbeiten zu lassen, das nur etwa 14 Tage lang Erfolg habe;
dann gehe die Leistung nach und nach zurück. Das sind dieselben 14 Tage,
die wir beobachtet haben.
Ich schließe daraus, welche Bedeutung guter Wille und das Sichantreiben
haben: wenn guter Wille und Motive des eigenen Interesses nicht _fähig_
sind, bei der Verlängerung der täglichen Arbeitsdauer auf längere Zeit
hin eine Mehrleistung zu erzielen, so ist guter Wille auch nicht
_erforderlich_, um bei Verkürzung der Arbeitszeit eine Minderleistung zu
verhindern. Wenn sie wirklich verhindert wird, so ist das nicht durch
guten Willen und nicht durch solche Antriebe, wie sie beispielsweise in
der Akkordarbeit gegeben sind.
Das wird nun noch bestätigt durch eine besondere Erfahrung, die man in
England gemacht hat, nämlich in den Regierungswerkstätten im
Woolwich-Arsenal. Die Leute arbeiten dort nur in Zeitlohn, und die
Erfahrung hat gezeigt, daß die Verkürzung der Arbeitszeit von neun auf
acht Stunden keinen Arbeitsausfall gebracht hat, sie leisten dasselbe
Maß von Arbeit wie früher auch nachher.
Nun muß man daran denken, daß diese Leute in England, die gehobenen
Arbeitsgebieten, wie Maschinenbau, Schiffsbau, Metallbearbeitung,
angehören, alle unter der Direktion der Trade-Unions und ganz in deren
Ideenkreis stehen, und daß zu diesem Ideenkreis vor 10 Jahren ganz
vorwiegend der Gedanke gehörte, Verkürzung der Arbeitszeit muß _Platz
schaffen für Arbeitslose_, muß die Reservearmee vermindern, muß den
Unternehmer zwingen, für dieselbe Arbeit mehr Leute einzustellen. Die
Leute in diesen Branchen haben nun zum voraus nicht eine besondere
Ambition gehabt, dem englischen Staatsfiskus durch vermehrte Arbeit
diese Stunde wieder zurückzugeben, sie haben keinen positiven Antrieb
gehabt, und sie haben es ganz sicher als gegen ihr Standesinteresse
angesehen, wenn sie auch nur den Versuch machen wollten, durch
intensivere Arbeit etwas nachzuholen. Dennoch ist der Fall eingetreten,
daß sie nolens volens fleißiger geworden sind.
Ich betrachte damit die Frage als endgültig erledigt, daß es gar keiner
Motive bedarf, gar keines guten Willens, keiner Motive des Interesses,
um diese Anpassung der Arbeitsgeschwindigkeit an die Arbeitszeit
herbeizuführen, daß sie sich vielmehr automatisch herstellt, sogar da,
wo gewissermaßen ein böser Wille anzunehmen ist.
Wie ist das nun zu erklären, daß eine solche automatische Anpassung
unbewußt zustande kommt? Wie diese scheinbar paradoxe Tatsache
verständlich zu machen ist, die bei uns zutage getreten ist und sogar
eine Steigerung des Tagewerks veranlaßt hat, das muß ich auf den
nächsten Vortrag verschieben.
2. Vortrag.
Geehrte Versammlung!
In dem Vortrage, den ich vor ungefähr 4 Wochen in Ihrem Kreise gehalten
habe, habe ich zunächst berichtet über die Erfahrungen, die in der
hiesigen Optischen Werkstätte bei Einführung der Verkürzung der
Arbeitszeit von bis dahin 9 auf 8 Stunden gewonnen worden sind, und ich
habe diese Erfahrungen, die sich innerhalb meines eigenen
Beobachtungsgebietes ergeben haben, zu verknüpfen versucht mit dem
größeren Maßstabe der zahlreicheren Erfahrungen, die namentlich in
England gewonnen worden sind in Rücksicht auf die Leistung der Arbeiter.
Ich bin dabei auf Grund des rein tatsächlichen Materials zu bestimmten
Feststellungen gelangt, die ich hier kurz wiederhole.
Sie bestanden darin:
Erstens, auf allen Arbeitsgebieten, die in dieser großen
Beobachtungsreihe Gegenstand der Beobachtung geworden waren, hat die
Verkürzung der täglichen Arbeitszeit keine _Herabsetzung_ der
Tagesleistung, in sehr vielen Fällen deutliche Anzeichen der
_Steigerung_ der Tagesleistung zur Folge gehabt -- wie es auch bei uns
der Fall war. Ich konnte auf Grund mehrerer von einander unabhängigen
Feststellungen konstatieren, daß in unserem Betriebe in dem letzten
Jahre bei achtstündiger Arbeitszeit 30 Leute soviel fertig gebracht
hatten, wie in dem vorangegangenen Jahre bei neunstündiger Arbeitszeit
ihrer 31.
Es war weiter festgestellt, daß dieses selbe Resultat, also das
Konstantbleiben bezw. Steigen des Tagewerks, eingetreten ist bei den
allerverschiedenartigsten Arbeiten, nicht nur in dem Spielraum der
Verschiedenheit, wie er in unserem Betriebe gegeben ist, der im
wesentlichen doch feinere Arbeiten umfaßt, sondern auch auf
Arbeitsgebieten gänzlich anderer Art. Ich konnte aussprechen, daß das
gleiche Resultat in Schneiderwerkstätten, auf der anderen Seite in
Kanonenschmieden, bei Feinoptikern und bei Kohlenhäuern -- auf
Arbeitsgebieten gänzlich heterogener Art nach rein tatsächlichen
Feststellungen eingetreten ist, und daß der Eintritt dieses Erfolges
gänzlich unabhängig sei -- und darauf habe ich besonders Wert gelegt --
von der Frage, ob die beteiligten Personen mit ihrem _Willen_ darauf
hinwirken, einen Arbeitsausfall bei verkürzter Arbeitszeit zu
verhindern, oder ob sie diesen Willen nicht, ob sie gar kein Interesse
daran haben.
Ich konnte darauf hinweisen, daß trotz guten Willens und trotz deutlich
erkennbaren Interesses bei einer Verlängerung der Arbeitszeit eine
Steigerung der Arbeitsleistung _nur ganz vorübergehend_ eintritt, und
nach ganz kurzer Zeit die Leistung in der verlängerten Arbeitszeit nur
noch derjenigen in der kürzeren Zeit entspricht. Ich konnte konstatieren
auf der anderen Seite, daß, wo die Leute gar kein Interesse daran gehabt
haben, bei verkürzter Arbeitszeit dasselbe zu leisten, wo sie im
Gegenteil ein gewisses Interesse gehabt haben, das zu verhindern,
dennoch derselbe Erfolg eingetreten ist, daß keine Minderung
stattgefunden hat.
Ich habe auf die letztere Feststellung ganz besonders Wert gelegt, weil
ich aus ihr den Schluß zu ziehen für berechtigt halte, daß diese
Anpassung der Intensität der Arbeit an die Dauer -- in der Art, daß der
kürzeren Arbeitsdauer eine gesteigerte und der längeren eine verminderte
Intensität entspricht -- sich vollzieht den einzelnen vollkommen
unbewußt, automatisch sozusagen, und zwar so unbewußt, wie die
Beobachtungen in meinem Erfahrungskreis ergeben haben, daß viele, daß
die meisten gar keine Ahnung davon gehabt haben, im Gegenteil gar nicht
daran geglaubt haben, und erst nachträglich darüber belehrt werden
mußten, daß sie intensiver gearbeitet haben.
Ich habe damals -- in diesem früheren Vortrage -- erklärt, daß ich auch
in der Lage zu sein glaube, von diesen scheinbar befremdlichen, in
manchen Punkten sogar paradoxen Beobachtungen die _Erklärung_ zu geben,
und dazu will ich nun heute übergehen, wobei ich glaube, daß es sich
nicht nur um ein theoretisches Interesse handelt, eine merkwürdige
typische Erscheinung auf ihre Ursachen zurückführen zu können, sondern
um einen Vorgang auch von einem praktischen Wert, weil, wenn man die
Bedingungen des Eintretens irgend einer bestimmten Wirkung erfassen
kann, man die Unterlagen gewinnt zu sicheren Schlußfolgerungen für die
Fortsetzung der Erfahrung.
Solange man nur auf bloße Tatsachenfeststellungen angewiesen ist, ist
jede Fortsetzung der Schlüsse über das Unmittelbare hinaus Sache der
rein mechanischen Induktion. Wenn man in 99 Fällen nicht weiß, worauf
etwas beruht, untersteht man der Unsicherheit, ob nicht im hundertsten
Falle andere Bedingungen eintreten. Wenn man aber die Unterlagen
gewonnen hat, um die Bedingungen nachzuweisen -- sei es, wenn nicht in
99, auch nur in 3 oder 4 Fällen -- von denen ein bestimmter Erfolg
abhängig ist, so hat man in der Erkenntnis eine viel sicherere Basis,
um über das unmittelbare Beobachtungsgebiet hinaus sagen zu können: in
dem Falle wird ein ähnlicher Erfolg eintreten, in dem Falle wird er
nicht eintreten.
Meine Erklärung des so vorher kurz in der Zusammenfassung meiner
früheren Mitteilungen gegebenen Beobachtungsresultates geht nun aus von
einer ganz einfachen Erwägung. Ich sage: das Charakteristische dieser
Wahrnehmungen besteht darin, daß sie ein durchaus übereinstimmendes
Verhalten bekunden von Leuten gänzlich verschiedener Beschäftigungsart,
so verschieden, wie eben Grobschmied und Schneider, Feinoptiker und
Kohlenhäuer, und ein ganz übereinstimmendes Verhalten von Leuten ganz
verschiedener Nationalität, ganz verschiedener Lebensweise, ganz
verschiedenen Lebensgewohnheiten. Auf der einen Seite die englischen
Arbeiter in den Maschinenfabriken und Kohlenbergwerken von
Northumberland und Durham, auf der anderen Seite unsere thüringischen
Industriearbeiter und die anderen Gruppen von Arbeitern, in bezug auf
welche ähnliche Beobachtungen schon in Deutschland gemacht worden sind.
Ich sage, was sich zeigt als vollkommen übereinstimmende Reaktion bei so
ganz verschiedenen Leuten hinsichtlich derselben Einwirkung, nämlich
Verkürzung der täglichen Arbeitszeit, das kann seinen Grund nur haben in
_Ursachen_, die _allen gemeinsam sind_, die _auf alle in derselben Art
wirken_; und da bleiben nur übrig nach der objektiven Seite hin, nämlich
unter dem Gesichtspunkte der Verschiedenheit der Betätigung der
Personen, solche Ursachen, die _aller industriellen Arbeit_, so wie sie
sich jetzt gestaltet hat, in _gleicher Art zukommen_, und nach der
subjektiven Seite hin, insoweit die Person dabei beteiligt ist, können
nur solche Ursachen betrachtet werden, denen _alle Menschen überhaupt
unterliegen_, d. h. _also gewisse allgemeine Bedingungen im menschlichen
Organismus_.
So bin ich denn am Leitfaden dieser allgemeinen Erwägungen zur
Fragestellung gekommen:
1. Was ist gemeinsam in Hinsicht auf die Betätigung der Personen auf so
ganz heterogenen Arbeitsgebieten?
2. Was ist in Hinsicht auf die zu betrachtende Wirkung allen Menschen
gemeinsam, die den gewöhnlichen Bedingungen, die der menschliche
Organismus bietet, unterliegen?
Hinsichtlich des ersten: was ist das Gemeinsame so verschiedener
Betätigung der Personen? ist es nun in der Tat möglich, etwas
nachzuweisen, was alle verknüpft. Das ist ein gemeinsames Merkmal all
der Arbeitstätigkeit, die man jetzt bezeichnet als _industrielle
Arbeit_, im bewußten Gegensatz zu der Arbeitsbetätigung z. B. in der
Landwirtschaft oder Forstwirtschaft, im Gegensatz weiter zur
Arbeitsbetätigung im alten Handwerk, im Handwerk alten Stils -- nicht
etwa was man jetzt Kleingewerbe nennt, nämlich die Wirkungen, welche die
_Arbeitsteilung_ herbeigeführt hat.
Alles, was unsere industrielle Arbeit von anderen Arbeitsgebieten
unterscheidet, ist charakterisiert durch ein ganz durchgehendes Merkmal,
welches mit dem Stichwort »Wirkungen der Arbeitsteilung« zu bezeichnen
ist. Nämlich 1. die fortdauernd täglich ganz gleichmäßig quantitativ und
qualitativ sich _wiederholende_ Tätigkeit, die immer sich wiederholende
_Einseitigkeit_, mit der sie geübt wird, die Tag für Tag dieselbe Art
von Anstrengung bringt, dieselben Muskelpartien ermüdet, dieselbe Art
von Körperhaltung aufnötigt, dieselbe Gruppe von Tätigkeiten, von
Einzelaktionen aufzwingt, im Gegensatz zu der Mannigfaltigkeit der
Beschäftigung, wie sie früher, in der alten Zeit, das Handwerk bot, wo
der Handwerksgeselle aus dem Rohprodukt heraus, um das fertige Erzeugnis
herzustellen, die allerheterogensten Dinge zu betreiben hatte, auch im
Gegensatz zu der Betätigung in der Landwirtschaft, wo viel vom Wetter
abhängt, und der eine Tag diese, der andere Tag eine ganz andere
Tätigkeit auferlegt.
Ich sage, diese Arbeitsteilung, die Voraussetzung geworden ist für alle
technischen Fortschritte im Laufe der letzten Jahrzehnte -- wenn man
auch ihre Wirkungen in vielen Punkten beklagen mag, die aber nicht mehr
zu redressieren ist -- drückt der industriellen Arbeit ihren ganz
bestimmten Stempel auf in der _Gleichförmigkeit der Inanspruchnahme_ der
Menschen. Mit dieser Gleichförmigkeit und fortgesetzt übereinstimmenden
Einförmigkeit ist nun gegeben die fortgesetzte Ermüdung immer derselben
Organe, derselben Muskelgruppen, derselben Nervenzentren, derselben
Gehirnpartien, weil alle Verrichtungen, mögen sie in Muskel- oder
Sinnesarbeit bestehen, immer in derselben Weise von Früh bis Abend, Tag
für Tag, jede Woche, sich wiederholen.
Ich sage, das ist das Gemeinsame, was so verschiedene Arbeitsgebiete
übereinstimmend charakterisiert -- unter dem Gesichtspunkte
übereinstimmend, ob Nähnadel oder Schmiedehammer, wenn nur der Schmied
nicht schneidern will und umgekehrt, wenn nur jeder die ihm gewohnte
Arbeit verrichtet, für die er geübt ist, daß es in beiden Fällen die
Inanspruchnahme derselben Organe und derselben Sinne ist.
Das zweite, das Gemeinsame was übergreift über die Verschiedenartigkeit
der Nationalität, was also zum Ausdruck kommt in der Übereinstimmung des
Erfolges bei Thüringer Arbeitern und bei Englischen Arbeitern, kann nun
nichts anderes sein, als irgend ein gemeinsamer Grund, der im
menschlichen Organismus bedingt ist im Hinblick auf die Wirkungsweise
gleichartiger, Tag für Tag sich wiederholender, ermüdender
Beschäftigung. Und da ist es denn nun sehr leicht, wenn man das beides
kombiniert, den Gesichtspunkt zu finden für die Erklärung, die ich,
glaube den vorher charakterisierten Beobachtungen geben zu können.
Wenn durch eine täglich sich wiederholende Tätigkeit, die in denselben
Bahnen, in denselben Formen sich wiederholt, am Ende des Tages jeder,
der daran teil nimmt, sich ermüdet hat, so kann diese Tätigkeit nicht
mehr Tag für Tag fortgesetzt werden, außer wenn bis zum Morgen des
folgenden Tages, durchschnittlich Tag für Tag, diese Ermüdung vollkommen
durch die bis zum Wiederbeginn am nächsten Tage dazwischen liegende
Ruhezeit und durch die Wirkung der Ernährung _ausgeglichen_ ist. Wenn
man annehmen wollte, daß zwischen der Ermüdung durch die Arbeit und der
Ausgleichung derselben, der Erholung bis zum nächsten Tage, das
geringste Defizit bliebe, das für den einzelnen Tag gar nicht bemerkbar
sei, aber sich täglich wiederholt, so müßte die Konsequenz notwendig
sein, daß die betreffende Person nach einem kürzeren oder längeren
Zeitraum physisch herunterkommt. Es ist dasselbe, als wenn jemand
täglich Geld ausgibt, wenn auch nur wenig mehr als er einnimmt, aber
wenn das dauernd so fortgeht, so vermehrt sich sein Verlust und er muß
bankerott werden.
Ich kann also sagen: es muß für alle Arbeiter, die unter diesen
Bedingungen stehen, tägliche Wiederholung eines bestimmten
Kräfteverbrauches und täglicher Ersatz durch Ruhe und Ernährung, dem
Durchschnitt nach Tag für Tag ein vollständiges _Gleichgewicht_
hergestellt werden. Die Ermüdung oder der Kräfteverbrauch muß im
Durchschnitt Tag für Tag vollkommen Ausgleichung finden durch den
Kräfteersatz oder die Erholung, in der Ruhe und Ernährung, weil das
geringste Defizit sich fortwährend summieren und schließlich zerstörend
wirken müßte.
Es würde auf Grund einer solchen Erwägung möglich sein, zu
Schlußfolgerungen zu kommen, auch wenn man in Hinsicht auf die dabei
gebrauchten Begriffe -- Kräfteverbrauch oder Ermüdung und Kräfteersatz
oder Erholung -- stehen bleiben müßte bei den populären Vorstellungen,
die im wesentlichen an subjektive Empfindungen appellieren, was Ermüdung
oder Erholung sei. Für die weitere Prüfung meiner Schlußfolgerungen ist
es aber nicht ohne Bedeutung, daß ich hinzufügen kann: diese scheinbar
vagen Begriffe entsprechen nachweisbar gewissen ganz bestimmten
quantitativen Veränderungen im körperlichen Organismus, die unmittelbar
durch Größen-Bestimmungen zu fassen sind.
Es ist nämlich ein feststehendes Ergebnis der physiologischen Forschung,
daß alles, was wir Ermüdung nennen, in letzter Instanz ist eine Änderung
der stofflichen Zusammensetzung in den letzten Elementen des Menschen,
eine Störung im Wesen des Protoplasma der Zelle, daß alle Ermüdung
infolge der Arbeitstätigkeit der Organe ihren Grund hat in einem
Verbrauch an bestimmten Stoffen, deren Vorhandensein unentbehrlich ist
für die normale Funktion der Organe, und zum anderen Teile besteht in
der Anhäufung von Stoffen in den Elementen des Organismus, die störend
wirken für die normale Fortsetzung der Funktionen, die wie Gift wirken.
Alle akuten Ermüdungserscheinungen, wie sie gelegentlich vorkommen, sind
notorisch Vergiftungserscheinungen.
Wir haben also in dem, was wir Ermüdung nennen, eine Summe von
stofflichen Veränderungen, die teilweise besteht in dem Eintreten eines
Defizits an Stoffen, die notwendig für die Erhaltung der normalen
Funktionen sind, andererseits besteht in einem Überschusse von Stoffen,
die nachteilig sind.
Diese Ermüdung, die sich durch die Stoffveränderungen ergibt, trifft in
erster Reihe und zunächst diejenigen Organe, die der Ermüdung
unmittelbar ausgesetzt sind, also bei schwerer Muskelarbeit die Muskeln,
bei intensiver Nervenarbeit, bei angespannter Aufmerksamkeit, in erster
Reihe die Zusammensetzung der Nerven, vielleicht die Gehirnpartien, die
Organe, die in erster Reihe die Tätigkeit vermitteln. Durch die Wirkung
des Blutkreislaufes wird aber die spezifische Ermüdung immer ausgedehnt
auf den ganzen Körper, so daß eine Ermüdung durch geistige Tätigkeit
zugleich eine Ermüdung des Körpers bezüglich der Muskeltätigkeit
involviert und umgekehrt. Es wird also der Überschuß an schädlichen
Bestandteilen allmählich auf den ganzen Körper verteilt und gibt eine
allgemeine Ermüdung.
Ich führe das hier bloß zu dem Zwecke an, um erkennbar zu machen, daß
meine weiteren Deduktionen eine feste Basis haben, daß, wenn ich also im
Sinne der vorhin vorangestellten Betrachtungen sage, die Erhaltung des
menschlichen Organismus erfordert, daß Tag für Tag der durch die
Tätigkeit bedingte Kräfteverbrauch ausgeglichen wird durch einen
entsprechenden Kräfteersatz, durch Ruhe und Ernährung, oder wenn ich
sage, es muß die Erholung der Ermüdung gleich sein, ich dabei mit realen
Begriffen argumentiere.
Nun scheint die Berufung auf eine solche Forderung der Gleichheit
zwischen dem täglichen Durchschnitt von Kräfteverbrauch und Kräfteersatz
eine sehr triviale Sache zu sein; es gewinnt aber dieser Satz die
Bedeutung einer Grundlage für weitere wichtige Schlußfolgerungen, sowie
man daran geht sich klar zu machen, von welchen Umständen hängt denn auf
der anderen Seite das ab, was ich Kräfteverbrauch oder Ermüdung und
Kräfteersatz oder Erholung nenne.
Da ist denn nun bei leichter Überlegung sofort zu sagen -- was ich Ihnen
als Hauptargument hier vorführe -- daß wir in dem, was bei der täglich
wiederkehrenden Arbeit eines Mannes die Ermüdung begründet, _drei
deutlich unterschiedene Teile_ haben, die additiv sich zusammensetzen.
Der eine Teil ist bestimmt lediglich durch die _Größe des täglichen
Arbeitsproduktes_, und zwar unabhängig von der Zeit, in welcher es
geleistet wird. Z. B. wenn ein Mann an einer Drehbank, und zwar ein
Mann, der eine bestimmte Fertigkeit besitzt, etwa 50 gleiche Drehstücke
herzustellen hat, so gehört für ihn dazu eine bestimmte Anzahl
aufeinanderfolgender Handgriffe und eine bestimmte Zahl von
Sinneswahrnehmungen für die Kontrolle seiner Arbeit, eine ganz bestimmte
Anzahl von Willensimpulsen, die er braucht, um seine Arbeit zu leisten;
und wenn er statt 50 100 Stück hergestellt hat, so hat er alle diese
einzelnen Akte in doppelter Zahl nötig gehabt, ganz unabhängig davon, ob
er 5, 6 oder 10 Stunden gebraucht hat.
Es ist in der Größe des Arbeitsproduktes ein Maßstab gegeben für die
_Größe des Kräfteverbrauchs_. Für verschiedene Personen ist das
verschieden. Wer größere Erfahrung, größere Fertigkeit hat, wer mit
größerer Umsicht und Zweckmäßigkeit zu arbeiten gelernt hat, weiß es
fertig zu bringen, daß er mit viel geringerem Kräfteverbrauch dasselbe
macht wie ein anderer, mit _einem_ Blick das übersieht, wozu ein
anderer _drei_ Blicke nötig hat; doch ist unter denen, die unter
denselben Bedingungen arbeiten, jedenfalls ein Teil, dessen
Kräfteverbrauch in der täglichen Arbeitszeit pure proportional ist der
Größe seines Arbeitsproduktes.
Ein zweiter Teil ist abhängig von der _Geschwindigkeit_, mit der die
Arbeit geleistet wird. Im allgemeinen wird anzunehmen sein, daß, wenn
dieselbe Leistung in kürzerer Zeit erfolgen soll, das Tempo beschleunigt
werden muß, das eine größere Anstrengung bedeuten wird. Es ist aber
gleich in bezug hierauf zu sehen, nach Anleitung naheliegender
Erfahrungen, die jeder an sich selbst machen kann, daß dieser Teil des
Kräfteverbrauchs, der von der Geschwindigkeit der Arbeitsleistung
abhängt, der also steigt, wenn man verlangt, daß schneller gearbeitet
wird, daß dieser in weiten Grenzen konstant bleibt und erst beim
Erreichen einer sehr _großen Geschwindigkeit_ merklich in Betracht
kommt. Es braucht sich nur jemand zu überlegen, daß, wenn er etwa einen
bestimmten Weg, sagen wir von 4 km, einmal langsamer und einmal
schneller geht, die Verschiedenheit der Kraftanstrengung unmerklich,
nämlich so lange dieselbe ist, als er nicht etwa zum Laufschritt
überzugehen hat. Dasselbe, glaube ich sagen zu können, tritt auch für
alle technischen Arbeiten ein, solange noch die Verschiedenheiten der
Geschwindigkeit in den Grenzen liegen, in denen gewohnheitsmäßig
gearbeitet werden kann -- _etwas_ rascher oder langsamer -- und es ist
nicht anzunehmen, daß »etwas rascher« einen besonderen Kräfteverbrauch
bedeutet. Etwas anderes ist es aber, wenn die Beschleunigung, die
Forderung, in der kürzeren Zeit dasselbe zu leisten, nötigt, sich
anzutreiben, etwa die Operationen unter fortwährenden Willensimpulsen
aufeinanderfolgen zu lassen; dann ist allerdings anzunehmen, daß die
Beschleunigung des Arbeitstempos eine _bedeutende_ Steigerung des
Kräfteverbrauchs herbeiführen würde.
So haben wir zunächst in dem, was ich Kräfteverbrauch oder Ermüdung
nenne, zwei deutlich verschiedene Teile, einen, der nur abhängig ist von
der Größe des täglichen Arbeitsprodukts -- den andern, der daneben nun
noch abhängig ist von der Geschwindigkeit, von dem Tempo, in welchem es
zu leisten ist. Dieser zweite Teil ist im allgemeinen zweifellos
wachsend, wenn verlangt wird, daß dasselbe Tagewerk in der kürzeren Zeit
zu leisten ist.
Das wichtigste ist aber nach meiner Meinung der dritte Bestandteil, der
sich in diesem Kräfteverbrauch des industriellen Arbeiters in seinem
Tagewerk nachweisen läßt, der durchaus analog ist mit dem, was man bei
den Maschinen »Kraftverbrauch für Leergang« nennt.
Die vorhin charakterisierte Konsequenz der Arbeitsteilung, die
außerordentliche Gleichförmigkeit der Tätigkeit bringt es mit sich, daß
mit wenigen Ausnahmen alle Arbeit der Industrie gemacht werden muß von
Leuten, die den ganzen Tag entweder zu stehen oder zu sitzen haben; ganz
wenige haben Gelegenheit, innerhalb der Tagesperiode eine nennenswerte
Abwechslung zu haben. Wenn Sie sich vorstellen, was das heißen wollte,
wenn ein Mann gar nicht zu arbeiten hätte, aber angehalten wäre,
dieselbe Körperhaltung 8 oder 10 Stunden fortzusetzen, wie z. B. an der
Drehbank 8 oder 10 Stunden täglich zu stehen, oder in einer gewissen
Körperhaltung zu sitzen, wie man sie etwa bei Ausführung feiner Arbeiten
nötig hat, so würde ein solcher am Ende der 8 oder 10 Stunden sehr
ermüdet sein, obwohl er gar nichts getan hat.
Ich behaupte nun, daß, wenn diese Ermüdung einem Kräfteverbrauch
entspricht, der lediglich bedingt ist durch das bloße _Verweilen_ an der
Arbeitsstätte in derjenigen Körperhaltung, die seine Arbeit nötig macht,
und in der Umgebung, in der er dabei ist, demselben Geräusch, demselben
Lärm ausgesetzt, unter demselben Zwange der Aufmerksamkeit -- wenigstens
da wo Maschinenbetrieb ist -- sich zu sichern, daß er kein Unheil
anrichtet, oder daß ihm nicht Unheil angerichtet werde, -- ich sage;
daß, wenn diese rein passive Ermüdung einen ganzen großen Teil des
Tagewerks der Leute bedeutet, jede _Verkürzung der Arbeitszeit_, die
also bewirkt, daß diese Leistung in der verkürzten Arbeitszeit sich
zusammendrängt, ein _reiner Gewinn an Kraft für die beteiligten_
Personen sein muß.
Wenn ich mir nun denke, ein Mann könne ein bestimmtes Tagewerk in 8
Stunden leisten, und man nötigt ihn, 10 Stunden darauf zu verwenden, so
ist das ganz genau dasselbe, wie wenn man ihm erlaubt, seine Arbeit in 8
Stunden fertig zu machen, ihm aber zumutet: du mußt nun noch 2 Stunden
hier bleiben in derselben Körperhaltung, sitzend oder stehend, dasselbe
Geräusch hören, dieselbe Aufmerksamkeit anwenden, um Gefahr abzuwenden,
jedoch ohne etwas zu tun. Ich sage, genau in derselben Art, wie die
Verkürzung der Arbeitszeit von 9 auf 8 Stunden uns eine bedeutende
Ersparung gebracht hat für den _Leergang der Maschinen_, so bedeutet
die Verkürzung der Arbeitszeit eine entsprechende Ersparung am
Kraftverbrauch für den _Leergang der Menschen_. Dieser Nachweis des
dritten Bestandteils für den gesamten Kräfteverbrauch weist hin auf den
wichtigsten Teil unserer Betrachtung.
Ich habe ganz kurz nun noch auf der anderen Seite auf das von mir vorhin
geforderte Gleichgewicht zwischen Kräfteverbrauch und Kräfteersatz
hinzuweisen. Der Kräfteersatz durch Ernährung und Ruhe -- wovon hängt
der ab? Da ist zuerst zu sagen, er muß bei einem Mann abhängen von der
physischen Beschaffenheit der Person, von seiner Robustheit, von seiner
Gesundheit, von seinem Ernährungszustande. Ein Mann von kräftiger
Ernährung in jungen Jahren, von normaler Lebensweise, wird imstande
sein, in einer gewissen Ruhezeit eine vorangehende Ermüdung sehr viel
eher völlig auszugleichen, wie ein älterer Mann oder ein durch Krankheit
geschwächter oder einer, der durch unsolides Leben die Bedingungen des
Wiederersatzes seiner Kräfte verschlechtert hat. Aber für ein und
denselben Mann wird zweifellos die Zeit entscheidend sein, die ihm für
diesen Kräfteersatz gegeben ist. Es kann auch nicht dem geringsten
Zweifel unterliegen, daß jemand, der ein bestimmtes Tagewerk hinter sich
hat und bis zum Wiederbeginn des folgenden gleichen Tagewerks 16 Stunden
Zeit hat für relative Ruhe, die wenigstens die Organe ruhen läßt, die
bei seiner normalen Arbeit die stärkst ermüdeten sind, ein größeres Maß
vorangegangener Ermüdung wird ausgleichen können, wie jemand, der nur 10
Stunden unter ganz gleichen Umständen für Erholung zur Verfügung hat.
Das kann jedermann an sich probieren.
Es muß also notwendig in bezug auf die Bedingungen dieses Kräfteersatzes
außer dem jeder einzelnen Person eigentümlichen Faktor, den man nennen
könnte die Intensität des Stoffwechsels oder die Intensität seiner
Lebensfunktionen, nun noch maßgebend sein eine Zeitbestimmung, nämlich
die _Dauer der ihm gelassenen Ruhezeit_. Nun hat aber der Tag nur 24
Stunden; infolgedessen muß die Zeit der Ruhe zwischen jeder Tagesarbeit
einfach die Differenz zwischen 24 Stunden und der Arbeitszeit sein; bei
8 Stunden Arbeit 16 Stunden Ruhe, bei 10 Stunden Arbeit nur 14 Stunden
Ruhe.
So sieht man am Leitfaden dieser ganz einfachen Betrachtung, daß in
Hinsicht auf die Herstellung dieses Gleichgewichtes zwischen
Kräfteverbrauch und Kräfteersatz, zwischen Ermüdung und Erholung, die
Arbeitszeit dreimal zur Geltung kommt; zweimal auf der Seite der
Bestimmung des Kräfteverbrauches -- das eine Mal im ungünstigen Sinne
für die Verkürzung, insofern als die Verkürzung der Arbeitszeit
intensivere Arbeit nötig macht, vorausgesetzt, daß ein gewisses Maß der
Geschwindigkeit nicht überschritten wird, ein zweites Mal aber im
ungünstigen Sinne, nämlich durch Verminderung, nach Analogie der
Maschinen, der Leergangsarbeit des Menschen -- daß aber außerdem nun
noch dieselbe Größe der täglichen Arbeitszeit eine Rolle spielt auf der
anderen Seite der Gleichung, in bezug auf den Kräfteersatz und zwar in
_günstigem_ Sinne, da die Verkürzung der Arbeitszeit und eine längere
Ruhepause den Ersatz eines größeren Kräfteverbrauchs vermittelt.
Ohne daß man den mathematischen Zusammenhang nun weiter darzulegen
braucht, wie ich es überflüssigerweise getan habe[41], ohne daß man auf
diese näheren mathematischen Beziehungen einzugehen braucht, ist sofort
zu sehen, daß, wenn diese Zusammenhänge richtig aufgefaßt sind, es
verständlich ist, daß eine Verkürzung der Arbeitszeit nicht nur das
Tagesprodukt ungeändert lassen, sondern unter Umständen die Tendenz
haben kann, die Arbeitsleistung zu steigern, wie wir es in unseren
Beobachtungen glauben konstatiert zu haben.
Es muß nämlich, wenn man den mathematischen Zusammenhang genau ansieht,
für jede bestimmte Art von Verrichtungen und jede bestimmte Person ein
Optimum existieren, nämlich eine kürzeste Arbeitszeit, bei der das
größte Arbeitsprodukt herauskommt. Wo dieses liegt, wird wesentlich von
der Art abhängen, wie sich die einzelnen Bestandteile des näheren
bestimmen.
Wie groß dieser Kräfteverbrauch für Nichtarbeit, für Leergang, und für
den Geschwindigkeitswiderstand, den bei intensiverem Tempo die Arbeit
mit sich bringt, im einzelnen Falle ist, ist im wesentlichen
Tatbestandsfrage. Es ist denkbar, daß es gewisse Verrichtungen gibt,
welche ein Arbeiter 10 oder 9 Stunden lang macht, bei welchen aber eine
weitere Beschleunigung des Tempos mit einer so großen Steigerung des
Kräfteverbrauchs verbunden sein kann, daß er, wenn er auf 8 Stunden
übergeht, weniger leistet.
Indem ich mich nun auf unsere Erfahrungen berufe und auf die Erfahrungen
ähnlicher Art, die namentlich in England gemacht worden sind, kann ich
nur sagen, diese Erfahrungen rechtfertigen die Annahme, daß für
wenigstens drei Viertel aller industriellen Arbeiter -- das Wort in dem
Sinne gebraucht, wie ich es vorhin gebraucht habe -- wahrscheinlich auch
für einen größeren Bruchteil bei _9 Stunden das Optimum noch nicht
erreicht und_ bei _8 Stunden noch nicht überschritten_ ist, und daß
daher diese Beobachtungen, wie sie vorliegen, am Leitfaden dieser
Erklärung die Meinung rechtfertigen, daß es möglich sein wird, auf fast
allen Gebieten der industriellen Tätigkeit in Deutschland ohne jede
Einbuße, ohne jede Herabsetzung des Tagewerks, in einem vernünftigen
Tempo, nicht etwa nur zum Neunstundentag, sondern zum Achtstundentag
überzugehen. Selbstverständlich meine ich nicht plötzlichen Übergang,
sondern es kann sich nur darum handeln, allmählich die Menschen daran zu
gewöhnen, die jetzt gewohnt sind, ihre Arbeitskraft zu vertrödeln, die
gewissermaßen normale Ermüdung sich anzuschaffen, die sie gerade noch
bis zum folgenden Tage durch Ruhe und Ernährung ersetzen können. Wie ich
vorhin sagte, hat eine solche Erklärung zugleich die Bedeutung, daß sie
nicht nur Aufschluß gibt über das, was wirklich beobachtet ist, sondern
daß sie auch einen Leitfaden gibt, um über das Gebiet der unmittelbaren
Beobachtungen hinaus Schlußfolgerungen zu ziehen.
Ich will, um nicht ins Weite zu gehen, nun nur noch ganz kurz erläutern,
wie sich am Leitfaden dieser Erklärung ganz charakteristische Tatsachen,
die auf den ersten Blick als außerordentliche erscheinen, als etwas ganz
Selbstverständliches darstellen.
Ich habe damals erzählt, als ich in unserer Werkstätte mit einer Gruppe
von Leuten den Versuch gemacht habe, sie zu veranlassen, sie möchten
einmal mir zu Gefallen und wegen ihrer eigenen Interessen, als wir noch
neunstündige Arbeitszeit hatten, 10 Stunden arbeiten, daß diese nach
einer Woche zu mir kamen und meinten: die angehängte letzte Stunde
drücke vom frühen Morgen ihre Arbeit herab, ich sollte ihnen ihr
Versprechen zurückgeben. Und auf der anderen Seite ebenso die Tatsache,
daß die Anhänger der Trade-Unions, wie im Woolwich-Arsenal, welche der
Meinung waren, daß die Verkürzung der Arbeitszeit von 9 auf 8 Stunden
Platz schaffen müsse für die Arbeitslosen, die Reserve-Armee vermindern
müsse, die also gewiß der Ansicht waren, sie würden nicht in 8 Stunden
dasselbe arbeiten wie vorher in 9 Stunden, dennoch dasselbe geleistet
haben. Dies alles erklärt sich am Leitfaden einer solchen Betrachtung
ganz einfach als etwas Selbstverständliches.
Unsere Leute, die damals den Anlauf nahmen, haben ganz gewiß in den
ersten 9 Stunden des damals verlängerten Arbeitstages genau so
gearbeitet, wie in der Woche vorher ihre 9 Stunden; da sie aber dann
noch eine Stunde länger arbeiteten, haben sie sich in 10 Stunden mehr
ermüdet und das vorher bestehende Gleichgewicht verschoben. Das haben
sie am ersten Tag nicht bemerkt, auch am zweiten Tag nicht, aber
allmählich ist das Defizit zum Vorschein gekommen, und da mußte einmal
der Punkt kommen, wo die Bilanz stark gestört war; dann tritt das in die
Erscheinung, was die Werkmeister Unmut und Verdrossenheit nennen; das
sind die Waffen, mit denen der Körper sich wehrt. In dem Maße, als sich
das Defizit anhäuft, drückt es auf ihre Arbeit vom frühen Morgen an; so
verlangsamt sich das Tempo, bis es nach 14 Tagen so verlangsamt ist, daß
die Tagesleistung trotz der Überstunde nur dieselbe ist, wie ohne
Überstunde.
Und umgekehrt die englischen Arbeiter, die gar kein Interesse daran
hatten, diesen Ausfall der geschenkten Stunde nachzuholen, weil sie in
Zeitlohn arbeiteten, die im Gegenteil darauf rechneten, daß durch diese
Stunde so viele von ihren arbeitslosen Kollegen im nächsten Jahr Arbeit
haben würden, haben diese 8 Stunden genau so gearbeitet, wie die ersten
8 Stunden ihrer vorher neunstündigen Arbeitszeit, und sind dann eine
Stunde früher vergnügt nach Hause gegangen, weniger ermüdet als früher,
und so haben sie Tag für Tag einen kleinen Überschuß an Kraft behalten,
der, nachdem er eine gewisse Größe erreicht hatte, bewirkte, daß sie vom
frühen Morgen an ihre Arbeit mit größerer Frische begonnen haben, daß
sie, ohne es zu wissen und ohne es zu wollen, dem englischen
Staatsfiskus den Gefallen getan haben, in 8 Stunden dasselbe zu leisten
wie vorher in 9 Stunden.
Diese Beispiele zeigen, wie diese automatische Anpassung des Tempos der
Arbeit an die Dauer der täglichen Arbeitszeit bei den einzelnen sich
vollzieht.
*       *       *       *       *
Ich habe mit dieser Betrachtung, die also, glaube ich, den Nachweis
führt, daß das wesentlichste Moment unter volkswirtschaftlichen
Gesichtspunkten bei Verkürzung der Arbeitszeit besteht in der Ersparnis
eines großen Kraftverbrauches für unnützen »Leergang« der Menschen --
den terminus technicus von Maschinen auf den Menschen übertragen -- die
_eine_ volkswirtschaftliche Bedeutung der Verkürzung der Arbeitszeit
festgestellt.
Ich knüpfe meine weiteren Ausführungen an die Frage, mit der ich vor 4
Wochen meinen ersten Vortrag einleitete, indem ich auf die Tatsache
hinweise, daß in England jetzt schon die durchschnittliche Arbeitszeit
der gesamten industriellen Arbeiterschaft auf weniger als 9 Stunden
herabgesunken ist, weil es nur ganz wenige Industriezweige, abgesehen
von der Textilindustrie, gibt, die länger als 9, aber schon sehr viele,
die weniger als 9 Stunden arbeiten, und gegenwärtig nicht weniger als
eine Million englischer Arbeiter in den etwas gehobenen Industrien beim
Achtstundentag angekommen sind; und bei den rapiden Fortschritten, die
die Bewegung auf Verkürzung der Arbeitszeit macht, ist anzunehmen, daß
in ganz kurzem Zeitraum wohl der Achtstundentag in England die
herrschende Arbeitszeit sein wird.
Demgegenüber ist in Deutschland die normale durchschnittliche
Arbeitszeit derselben Gruppen von Industriearbeitern sicher über 10
Stunden, weil es noch eine große Anzahl von Arbeitsgebieten der
verschiedensten Art gibt, in denen noch 11 Stunden gearbeitet wird, und
nur relativ wenige, 6-8000, haben in Deutschland die achtstündige
Arbeitszeit.
Angesichts dieses Unterschieds muß die Frage entstehen, welchem von
beiden Ländern kommt dieser Unterschied in Hinsicht auf den Wettbewerb
mit anderen Ländern zunutze? Wird England mit seiner kurzen oder
Deutschland mit seiner langen Arbeitszeit einen Vorteil in Hinsicht auf
den Wettbewerb mit anderen Nationen haben?
Ich will gleich das Resultat voraussagen, zu dem ich durch meine
Betrachtungen geführt werde. Es besagt, daß es ganz zweifellos ein
Vorsprung sein wird, den England hat, daß England kraft dieser
Verkürzung der Arbeitszeit eine sehr erhöhte Leistungsfähigkeit im
ganzen Wirtschaftsleben hat, und daß, wenn Deutschland darin
zurückbleiben sollte, wenn England dauernd diesen Vorsprung behalten
sollte, für Deutschland die direkte Gefahr einer großen schweren
Schädigung seiner Volkswirtschaft im Wettbewerb mit anderen Völkern,
insbesondere mit dem fortgeschrittenen England, besteht.
Es könnte auf den ersten Blick fraglich sein, ob sich aus meinen
früheren Ausführungen ein derartiger Schluß begründen läßt, denn es wird
durch Verkürzung der Arbeitszeit das Tagewerk nicht vermindert,
vielleicht sogar etwas gesteigert. Aber diese Steigerung wird man
keinesfalls hoch anschlagen können: wir selbst haben ja auch nur eine
Steigerung von ein paar Proz., die können ja doch nichts
Ausschlaggebendes sein. Ob ein paar Proz. im günstigsten Falle mehr oder
weniger -- in der Hauptsache wird es dasselbe sein, ob die Leute 10 oder
8 Stunden arbeiten; es wird eben ungefähr dasselbe produziert.
Es sind damit zwar die Befürchtungen widerlegt, mit denen man früher den
Bestrebungen auf Verkürzung der Arbeitszeit entgegentrat, daß die
wirtschaftliche Konkurrenzfähigkeit eines Landes gelähmt werden könnte,
wie auch die Hoffnungen widerlegt sind, daß die Verkürzung Platz
schaffen werde für die Arbeitslosen; aber im übrigen bleibt doch
höchstens der kleine Vorteil übrig, welchen die kleine Ersparnis an
Betriebsunkosten bedeutet.
Wir dürfen annehmen, daß in unserem Betriebe, der Optischen Werkstätte,
die Ersparnis im Kohlenverbrauch, an Heizerlöhnen, für Beleuchtung und
Beheizung auf den Kopf des Arbeiters 6-8 M. jährlich beträgt; zwischen
10 und 8 Stunden Arbeit könnte man diese Ersparnis somit doch höchstens
auf 15-20 M. anschlagen. Wenn man annimmt, daß in Deutschland 3
Millionen Leute sind, die in 8 Stunden ebensoweit kämen in ihrer Arbeit
wie in den jetzt durchschnittlich 10 Stunden, so würde dieser Vorteil
immer nur mit 30-40 Millionen Mark anzuschlagen sein, was in der Bilanz
eines großen Landes ja nur eine ganz geringe Bedeutung hat.
Man würde sagen können, diese Frage hat gar keine besondere
wirtschaftliche Bedeutung, sie ist mehr Sache des subjektiven Ermessens,
ob man für besser und angenehmer finden will, daß die Leute 8 Stunden
arbeiten und 16 Stunden Ruhe haben, oder 10 und 11 Stunden arbeiten und
nur 14 oder 13 Stunden Ruhe haben.
Aber mit nichten! Bei dieser Überlegung würde man vergessen, daß zwar
der Kraftverbrauch für Leergang der Maschinen, der seinen Ausdruck
findet in dem nutzlosen Verbrennen von 30-40 Millionen M. mehr Kohlen,
in Deutschland verschwendet ist, daß die Hauptsache aber die
Kraftverschwendung in dem nutzlosen Leergang von 3 oder 4 Millionen
_Menschen_ in Deutschland ist. Und da ist die Frage: was bedeutet
denn diese Kraftverschwendung, die zweifellos da ist, wenn es möglich
ist, daß diese selben Menschen dasselbe in 8 Stunden leisten, was sie
bisher in 10 Stunden gemacht haben? Auf wessen Kosten geht denn
diese Kraftverschwendung? Geht dieselbe nur auf Kosten der
Lebensannehmlichkeit der Leute, die es erfreulicher finden werden, wenn
sie nur 8 Stunden in der Werkstätte zu stehen haben, oder geht sie auf
Kosten eines Faktors, der eine bestimmte volkswirtschaftliche Bedeutung
hat? Ich meine das letztere ist der Fall!
_Diese Kraftvergeudung durch nutzlosen Leergang des Menschen geht auf
Kosten der Mitwirkung der Intelligenz und der geistigen Regsamkeit des
Menschen, und bedeutet, daß ein wertvolles Kapital, welches Deutschland
besitzt in der natürlichen Intelligenz seiner arbeitenden Schichten, zum
großen Teil brach liegen bleibt, weil die Bedingungen abgeschnitten
sind, unter denen diese Intelligenz voll zur Geltung kommen könnte._
Um das aber zu verstehen, diesem Leergang der Menschen eine so
weittragende Bedeutung beizulegen, muß ich nochmals darlegen, und jetzt
unter einem etwas anderen Gesichtspunkte, was ich als die Wirkungen der
Arbeitsteilung besprochen habe. Diese Arbeitsteilung -- es wäre die
reine Torheit, sie beklagen zu wollen, so bedauerlich ihre Wirkungen
sind -- hat zur Folge die _geistige Verödung der Menschen_, weil sie
intelligente Personen nötigt, ihr Tagewerk auf eine einförmige Art zu
verrichten, weil die Arbeit, bis auf einen ganz kleinen Bruchteil
bevorzugter Arbeiten, aus sich selbst heraus gar keinen Antrieb, keine
Anregung enthält, weil die Arbeiter immer nur Teile unter ihren Händen
haben -- und eine Arbeit, die andererseits, um vorteilhaft und
zweckmäßig ausgeführt zu werden, hohe Anforderungen an die geistige
Tätigkeit der Leute stellt, aber hohe Anforderungen nur in der Art, wie
die Leute das zweckmäßige, geschickte Arbeiten zu erlernen haben. Die
Ablieferung des täglichen Arbeitsproduktes ist unter dem Prinzip der
Arbeitsteilung reine Routinesache, sie kommt zur Geltung nur in
ausgetretenen Bahnen. Aber die Art, wie einer gelernt hat, die tägliche
Arbeit abzuliefern, zweckmäßiger oder unzweckmäßiger, mit größerer
Kräfteersparnis oder größerem Kräfteverbrauch, das ist in ganz großem
Maße Sache der Intelligenz, so daß kein Arbeiter ein geschickter
Arbeiter wird, wenn es nicht ein intelligenter Mann ist, weil man ihn
diese Zweckmäßigkeit nicht lehren kann: er muß sie selbst erlernen
können.
Wenn man nun auf der einen Seite zugestehen muß, daß die täglich gleiche
Arbeit direkt abstumpfend wirkt, auf der anderen Seite die technischen
und wissenschaftlichen Anforderungen eine fortwährende Anspannung der
Intelligenz nötig machen, so gibt es eben nur einen Weg, um das
Gleichgewicht zu schaffen, das ist: die Bahn frei zu machen dafür, daß
die natürliche Intelligenz dennoch sich betätigen kann, daß sie nicht
abgestumpft wird, d. h. also, möglichstes Zusammendrängen der täglichen
Arbeit auf einen kurzen Zeitraum und möglichstes Verlängern des
Zeitraumes zwischen den täglichen Arbeitszeiten, das die Möglichkeit für
geistige Anregung anderer Art gewährt, daß solche Leute nicht stupid
werden, daß sie trotz der Einförmigkeit ihrer täglichen Arbeit noch die
Fähigkeit behalten, mit dem Verstand mitzuwirken, mit Interesse Dinge zu
betrachten, die nicht unmittelbar in der Arbeit vorkommen.
So sage ich: alles was darauf ausgeht, die Leistungsfähigkeit des
Deutschen Volkes zu heben -- und Deutschland darf sich rühmen, daß es in
Hinsicht auf die Intelligenz seiner arbeitenden Volksschichten keinem
anderen Lande nachsteht, aber Intelligenz ohne Betätigung ist Gold im
Schoß der Erde -- alles was darauf ausgeht, dieses große geistige
Kapital wirtschaftlich in Betätigung zu stellen, das muß unter die
Parole sich stellen; _möglichste Verkürzung der Arbeitszeit in der
Industrie, möglichste Verminderung der Kraftvergeudung infolge Leergang
durch Verlängerung der Ruhezeit_.
Und wenn es nun nach meinen früheren Darlegungen richtig ist, daß man
sagen darf, für den weitaus größten Teil der industriellen Arbeiter ist
mit 9 Stunden das Optimum noch nicht erreicht und mit 8 Stunden noch
nicht überschritten, so muß für die Zukunft die Parole aller sein, denen
daran liegt, das wirtschaftliche Leben Deutschlands zu lieben,
_Drittelung des Tages_: _8 Stunden Unternehmerdienst -- 8 Stunden Schlaf
-- 8 Stunden Mensch sein._
Pause.
Es gibt meiner Meinung nach nur _einen_ Standpunkt, von welchem aus mit
einiger inneren Folgerichtigkeit das angefochten werden könnte, was ich
vorhin als Resultat meiner Ausführungen hingestellt habe: daß die
Verkürzung der Arbeitszeit zum Zwecke der Hebung der Menschen in
Hinsicht auf die Betätigung der Intelligenz und zur wirtschaftlichen
Hebung des Volkes nötig ist Das ist der Standpunkt derer, die ihre
Beurteilung wirtschaftlicher und sozialer Zeitfragen unter die Parole
stellen, _wir wollen Herren bleiben im eigenen Haus_. Vom Standpunkt
dieser Leute aus gibt es in der Tat ein anderes Ideal, sie müssen
konsequenterweise verlangen einen Arbeiterstand, der möglichst genügsam
ist, möglichst nahe an der Grenze des Helotentums steht. Es liegt eine
Erscheinung vor, in der dieses Ideal entsprechend verwirklicht gewesen
ist, das ist der Arbeiterstand in den 30er und 40er bis 50er Jahren in
den englischen Industriebezirken Birmingham, Manchester, Liverpool.
Nach dem übereinstimmenden Urteil von Leuten jener Zeit waren das
Arbeiter, die Tag für Tag 14, 15 und 16 Stunden an ihren Maschinen
standen, jeden Abend geknickt nach Hause schlichen, notdürftig ihren
Hunger stillten und schlafen gingen, am Sonnabend aber nach Empfang des
Wochenlohnes sich besoffen, am Sonntag ihren Rausch ausschliefen, um am
Montag das gleiche Wochenwerk wieder zu beginnen.
Das andere Ideal, auf welches meine Parole hinweist, ist nun auch
annähernd verwirklicht, just in demselben Lande, in demselben
Arbeiterstande, in denselben englischen Industriebezirken. Im Laufe von
etwa zwei Generationen ist aus dieser damals physisch und intellektuell
verelendeten Bevölkerung infolge der Wirkungen der Verkürzung der
Arbeitszeit ein Arbeiterstand hervorgegangen, der heute in Hinsicht auf
die Leistungsfähigkeit, die Betätigung von Intelligenz und Tatkraft kaum
noch seines gleichen findet, der allerdings nicht gefügig, sondern sehr
»begehrlich« ist, der nicht nur Anerkennung vollständiger bürgerlicher
Gleichberechtigung, sondern auch höhere Löhne heischt, als für ähnliche
Arbeit irgendwo sonst in Europa gezahlt werden, der aber so gutmütig
ist, dabei dem Unternehmer -- das Verhältnis zwischen Lohn und Leistung
zum Maßstab genommen -- _billigere_ Arbeit zu leisten, als im
Durchschnitt irgendwo sonst in Europa geliefert wird.
Wenn nun meine Betrachtung dahin ausmündet, daß die Verkürzung der
täglichen Arbeitszeit in der Industrie einzuführen sei -- wobei das
Gebiet der Arbeitstätigkeit in Frage kommt, welches unter der Devise der
modernen Arbeitsteilung steht, gegenüber anderen Arbeitsgebieten, die
andere Bedingungen menschlicher Betätigung darbieten -- daß es die
Aufgabe sei, durch die Verkürzung der Arbeitszeit die wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit des ganzen Volkes durch Erhöhung der
Leistungsfähigkeit der Arbeiter zu heben -- so ist es sicher
gerechtfertigt, auch der Vorgänge zu gedenken, welche die Bewegung zur
Verkürzung der Arbeitszeit eingeleitet haben.
Da habe ich denn zu konstatieren, daß der Ausgangspunkt alles dessen,
was von Fortschritten in dieser Richtung bis heute zu verzeichnen ist,
in einem Akt weitblickender Gesetzgebung liegt. Ich meine, daß auf dem
ganzen Gebiet von Sozialpolitik und Arbeiterschutz neben dem Gesetz
Mosis »sechs Tage sollst du arbeiten und den siebenten ruhen« nur noch
_eine_ gesetzgeberische Maßregel großen Stils existiert, das ist die
_Einführung der Zehnstundenbill in England_. Diese Zehnstundenbill in
England hat alle derartigen Bestrebungen ausgelöst, hat erst den Boden
geschaffen, Erfahrungen zu gewinnen für die richtige Beurteilung dieser
Verhältnisse.
Wie bekannt ist, hat im Jahre 1847 das englische Parlament nach langem,
hartem Kampfe dekretiert, daß in den englischen Spinnfabriken Frauen und
Kinder nicht länger als 10 Stunden täglich arbeiten dürften, während sie
vorher 14, 15 und 16 Stunden hatten arbeiten dürfen. Frauen und Kinder
-- weiter niemand -- fielen unter das Gesetz, und es war auch beschränkt
auf das Gebiet der Textilindustrie, Anhänger und Gegner dieser Maßregel
wußten aber, daß die Bedeutung derselben nicht liege im Schutz von
Frauen und Kindern -- daß diese auf 10 Stunden beschränkt würden --
sondern darin liege, daß diese Maßregel auf ein paar hunderttausend
erwachsene _männliche_ Arbeiter übergreifen würde, daß diese ein paar
Stunden weniger ausgebeutet würden. Denn auf diesem Arbeitsgebiete ist
die Arbeit der Frauen und Kinder mit derjenigen der Männer in solcher
Art konnex, daß eine Einschränkung der einen gar nicht möglich ist ohne
Einschränkung der anderen. Die am schärfsten Widerstrebenden hatten ihre
Argumente nicht in Nachteilen für die Frauen und Kinder, sondern in den
Nachteilen, die die gleichzeitige Beschränkung der Arbeit der Männer
befürchten ließe.
Die nächste Folge dieser Gesetzgebung war ein großer Jammer in England,
der Jammer darüber, daß eine große, wichtige und bedeutsame Industrie
vernichtet sei, daß sie in der Konkurrenz mit dem Auslande wehrlos
geworden sei, daß das Kapital auswandern müsse, um nur die notdürftigste
Rentabilität zu erzielen.
Wenige Jahre haben ausgereicht, um ein vollkommen anderes Urteil über
diese Maßregel zu ermöglichen. Es zeigte sich nämlich nach wenigen
Jahren: das englische Kapital wanderte _nicht_ aus, die englische
Textilindustrie ist gar nicht benachteiligt worden; man hat bessere
Maschinen angeschafft, hat die Spindeln schneller laufen lassen, hat
ein und demselben Mann doppelt so viel Spindeln zu bedienen gegeben, und
hat gefunden, daß dabei die Unternehmer ein vorzügliches Geschäft
machten -- daß sie mit 10 Stunden viel leistungsfähiger geworden waren,
als vorher mit 14 oder 16 Stunden.
Das Bemerkenswerte war, daß in diesem Fall ein Gesetz, das nur für
England galt, allgemeines Gesetz geworden ist, daß dieses tatsächlich
die Bedeutung eines internationalen Gesetzes gewonnen hat, in der Art,
daß man sagen kann, der Widerschein des Lichtes, welches eine
weitblickende Gesetzgebung damals in England hat aufleuchten lassen, hat
ganz Europa erleuchtet.
Und davon kann ich noch persönlich Zeugnis ablegen. Ich selbst habe mit
meinen eigenen Augen den Widerschein gesehen. Denn mein Vater war
Spinnmeister in Eisenach; er hat bis Anfang der 50er Jahre jeden Tag,
den Gott werden ließ, 14, 15, 16 Stunden bei der Arbeit stehen müssen:
14 Stunden, von morgens 5 bis abends 7, bei normalem Geschäftsgang; 16
Stunden, von morgens 4 bis abends 8 Uhr bei gutem Geschäftsgang -- und
zwar ohne jede Unterbrechung, selbst ohne Mittagspause. Ich selbst habe
als Junge zwischen 5 und 9 Jahren jeden Tag abwechselnd mit meiner um
ein Jahr jüngeren Schwester, wenn das Wetter nicht gar zu schlecht war
und die Mutter den sehr weiten Weg dann lieber selber machte, meinem
Vater das Mittagsbrot gebracht. Und ich bin dabei gestanden, wie mein
Vater sein Mittagsessen, an eine Maschine gelehnt oder auf eine Kiste
gekauert, aus dem Henkeltopf mit aller Hast verzehrte, um mir dann den
Topf geleert zurückzugeben und sofort wieder an seine Arbeit zu gehen.
Mein Vater war ein Mann von Hünengestalt, einen halben Kopf größer als
ich[42], von unerschöpflicher Robustheit, aber mit 48 Jahren in Haltung
und Aussehen ein Greis; seine weniger robusten Kollegen waren aber mit
38 Jahren Greise. Das ist in Deutschland am =grünen= Holz geschehen;
denn die Eisenacher Fabrikherren waren menschlich hochstehende Leute,
wohlwollend und fürsorglich für ihre Arbeiter, wie ich an mir selbst
erfahren habe. Was sie damals geschehen ließen, haben sie, des bin ich
sicher, geschehen lassen mit äußerstem Widerstreben, in dem wehmütigen
Gedanken, es =könne= nicht anders sein; und sie haben den Ruhm für sich,
daß sie unter den ersten gewesen sind, die in Deutschland die
Verhältnisse gebessert haben, als bekannt geworden war, daß in England
mit einer viel kürzeren Arbeitszeit dasselbe wie mit der längeren
Arbeitszeit geleistet würde.
Sie haben alsbald sich ebenfalls neue Maschinen angeschafft, haben eine
viel größere Zahl von Spindeln demselben Mann zur Bedienung gegeben, und
haben erreicht, daß wenige Jahre nachher die Arbeitszeit ganz bedeutend
reduziert werden konnte. Ich habe noch gesehen, wie mein Vater Ende der
50er und in den 60er Jahren nicht mehr 16 Stunden sondern nur noch 12
und zuletzt nur noch 11 Stunden zu arbeiten und dabei eine Mittagsstunde
hatte, so daß er nicht mehr aus dem Henkeltopf sondern zu Hause in der
Wohnung aus Schüssel und Teller sein Mittagsmahl einnehmen konnte. Ich
sage also: den Widerschein des Lichtes in England habe ich in
Deutschland mit meinen eigenen Augen gesehen.
Dank der Fernwirkung, welche die englische Gesetzgebung auf den
Kontinent gehabt hat, ist Deutschland verschont geblieben vor den Folgen
des ungezügelten Industrialismus. Die körperliche Verunstaltung durch
das unmenschlich lange Stehenmüssen, das sogenannte »Fabrikbein«, ist in
Deutschland fast gar nicht in die Erscheinung getreten, weil just noch
rechtzeitig dieser Mißbrauch der Menschen inhibiert wurde durch das
Beispiel Englands.
Gutes Augenmaß für die Bemessung großer Ereignisse oder glücklicher
Instinkt hat die Sozialdemokratie dazu geleitet, jetzt den 1. Mai zum
internationalen Arbeiterfeiertag zu erklären. In der Tat, der 1. Mai des
Jahres 1848, der Tag, an dem in England die Zehnstunden-Bill in Kraft
getreten ist, ist _der_ Tag, mit Bezug auf welchen der Arbeiterstand der
ganzen Welt sagen kann: Der Mai ist gekommen, die Bäume schlagen aus!
Die Konstatierung, daß es eine gesetzgeberische Maßregel gewesen ist --
wenn auch aus einer Zeit, wo noch keine Gesetzgebung unter dem
Stichwort: »Sozialpolitik« oder »Arbeiterschutz« stand -- die eine
Verkürzung der Arbeitszeit herbeigeführt hat, legt zweifellos die Frage
nahe, ob man nun nicht das, was ich vorhin als das Postulat meiner
Erwägungen hingestellt habe, auf gesetzgeberischem Wege erreichen zu
können hoffen dürfe. Ich will mich darüber ganz kurz aussprechen --
einfach im _verneinenden_ Sinne: ich halte das _nicht mehr_ für möglich.
Man muß sich klar machen, was denn gegenwärtig noch, nachdem wir über 50
Jahre weiter sind, von gesetzgeberischen Maßregeln von Nutzen sein
könnte. Ein Zehnstundentag, wenn er nicht nur das Textilgebiet beträfe,
würde ja freilich einen gewissen Bruchteil der deutschen Arbeiterschaft,
die jetzt noch unter einer längeren Arbeitszeit seufzt, befreien, im
übrigen aber mehr hemmend als fördernd sein. Mit einer solchen
gesetzlichen Normierung der Arbeitszeit wäre der Umschwung zur kürzeren
Zeit, der Impuls auf eine _viel_ kürzere Arbeitszeit gelähmt, da dann
auch die Fortgeschritteneren meinen würden, sie brauchten nur zu 9
Stunden überzugehen.
Vor etwa 20 Jahren, im Anfang der 80er Jahre, hatte es noch eine gewisse
Bedeutung für den allgemeinen Fortschritt, daß die Schweiz und
Österreich speziell für die Textilindustrie einen elfstündigen
Maximalarbeitstag einführten, eine durch vielerlei Ausnahmen
durchlöcherte Reform, die aber zur Folge hatte, daß nach kurzer Zeit 10
Stunden das Normale geworden sind.
Gegenwärtig könnte eine Förderung der Bewegung von gesetzgeberischer
Seite nur dann erwartet werden, wenn diese eine neunstündige Arbeitszeit
als gesetzliche erklären würde. Dazu aber wird die Gesetzgebung nicht
fähig sein -- aus dem einfachen Grunde, weil dazu Motive nötig sein
würden, die gänzlich außerhalb des Rahmens _der_ Motive liegen, die
bisher die sozialpolitische und auf Arbeiterschutz gerichtete
Gesetzgebung geleitet haben.
Jeder Versuch, eine gesetzliche Fixierung von 9 Stunden zu erreichen,
würde scheitern an dem Argument: Leute, die nur 10 Stunden zu arbeiten
haben, _sind ja nicht mehr zu bedauern_ -- warum wollen sie die Hilfe
der Gesetzgebung? Denn alles, was wir in Deutschland Sozialpolitik und
Arbeiterschutz nennen, steht unter den Motiven des _Mitleids_ für
diejenigen Leute, die in exzeptioneller Art gedrückt oder mißbraucht
werden. Es ist also keine Hoffnung, daß der Fortschritt der Bewegung
durch die Gesetzgebung weiter gefördert werden könnte.
Auf die einfache Frage: was kann man denn hoffen? will ich meine Meinung
kurz sagen. Ich meine, was auf diesem Gebiete weitere Fortschritte
ermöglichen kann, das wird nur sein die _Vertretung der Interessen des
Arbeiterstandes_. _Wenn_ es diesem gelingt, für seine Standesinteressen,
die in eminentem Grade Interessen des ganzen Volkes sind, eine wirksame,
nachhaltige Vertretung in kräftigen Organisationen zu gewinnen, und
_wenn_ die Leitung dieser Organisationen zu dem Einsehen gelangt, daß es
sich in dieser Angelegenheit nicht handelt um den schablonenmäßigen
Gegensatz: Arbeiter gegen Unternehmer, sondern um den spezifischen
Gegensatz: Arbeiter und fortgeschrittene Unternehmer gegen rückständige
Unternehmer -- wenn diese beiden Voraussetzungen einmal erfüllt sein
sollten, dann könnte eine einzige Welle aufsteigender wirtschaftlicher
Tätigkeit in Deutschland, die doch einmal wiederkommen wird, genügen, um
den Vorsprung, den England inzwischen dank der Nachwirkung seiner 50
Jahre alten Gesetzgebung gewonnen hat, einzuholen, oder wenigstens das
Einholen in absehbarer Zeit in sichere Aussicht zu stellen.
Ich komme nun zum Schluß und schließe, indem ich erinnere an den
lapidaren Satz, mit dem im Jahre 1847 Macaulay im englischen Parlament
der Zehnstunden-Bill die 8 oder 9 Stimmen Majorität verschafft hat, mit
der sie nach langen Kämpfen das Parlament passiert hat; er hat damals
gesagt:
»Wenn jemals England seinen alten Ruhm, das erste zu sein unter den    Industrieländern, an ein anderes Land abzutreten haben sollte, so    wird das ganz gewiß nicht geschehen an ein Volk von kümmerlichen    Zwergen, sondern nur an ein Volk, welches in körperlicher Tatkraft    und geistiger Regsamkeit dem englischen Volke überlegen ist.«
An uns in _Deutschland_ ist jetzt, meine ich, die Reihe, über die
Bedeutung dieser Worte nachzudenken! Denn für England bedarf es dieser
Mahnung nicht mehr. Die früheren Klagen über die Benachteiligung der
englischen Industrie -- durch die Verkürzung der Arbeitszeit und durch
die steigenden Löhne, die die gehobene Lebenshaltung des dortigen
Arbeiters fordert -- diese Klagen sind schon lange Zeit verstummt. Ganz
im Gegenteil, es vermehren sich von Jahr zu Jahr die Stimmen derer, die
etwas verstohlen sich zuraunen: wenn doch nur unsere Vettern auf dem
Kontinent recht lange bei ihrem alten Aberglauben bleiben wollten, daß
lange Arbeitszeit und dürftige Löhne _billige_ Arbeit gewährten, wenn
sie nur nicht gar zu bald zum Einsehen kommen wollten, daß das Gegenteil
der Fall ist, daß kurze Arbeitszeit und gehobene Lebenshaltung der
Arbeiter eine eminente _Steigerung_ der Arbeitsleistung des
Arbeiterstandes zur Folge hat! Wenn es nur gelänge, diese Einsicht noch
recht lange als Geheimnis zu bewahren! Dann dürfte England hoffen, auf
mehrere Generationen hin vor seinen Konkurrenten auf dem Kontinent einen
ganz gewaltigen Vorsprung zu behalten.
Diese Stimmen aber kommen nicht etwa aus den Kreisen der _Arbeiter_, sie
kommen aus den Kreisen der wohlsituierten englischen _Unternehmer_. In
Deutschland dagegen ist die Diskussion dieser ganzen Frage in den
Kreisen der Unternehmer, wie überhaupt in den Kreisen des gebildeten
Bürgertums, bisher deutlich unter der Einwirkung eines _roten Lappens_
verblieben. So ist es gekommen, daß die Sozialdemokratie sich rühmen
darf, daß sie Jahrzehnte lang der _einzige_ Hort gewesen sei für
Bestrebungen, die in ganz hervorragendem Maße auf die Interessen des
Gemeinwohls, auf die Hebung der Leistungsfähigkeit des ganzen Volkes
abzielen.
Ich habe nur Eins noch hinzuzufügen: wenn das Festhalten an diesem
Standpunkt seitens unserer bürgerlichen Kreise bisher Unverstand und
Torheit gewesen ist, so wird das weitere Festhalten an diesem Standpunkt
für die Zukunft _Frevel_ zu nennen sein.
Anhang 1.
Ergebnisse der Einführung der achtstündigen Arbeitszeit in der Optischen
Werkstätte von Carl Zeiss, Jena.
1. Vergleichung
des Stunden_verdienstes von 233_ Akkord_arbeitern im_ letzten Jahre _des
Neunstundentags (1. April 1899-April 1900) und im_ ersten Jahre _des
Achtstundentags (1. April 1900-1. April 1901)_.
Diese 233 Mann umfassen _sämtliche_ Arbeiter des Betriebes, die 1.    in jedem von beiden Jahren mindestens die Hälfte der gesamten    Arbeitszeit auf Stückarbeit (mit ungeänderten Akkordsätzen)    beschäftigt gewesen sind; 2. zur Zeit des Wechsels der Arbeitsdauer    (1. April 1900) mindestens 22 Jahre alt und mindestens schon 4    Jahre im Dienst der Firma waren -- _mit Ausschluß_ solcher, die    innerhalb des zweijährigen Zeitraums vom 1. April 1899 bis 1. April    1901 die Art der Arbeit gewechselt oder in einem der beiden Jahre    mehr als 300 Stunden wegen Krankheit oder aus sonstigen Gründen    versäumt haben.
---------+--------------------------+--------------+----------+-------------        |      Gesamtzahl der      |Dafür bezahlte|Verdienst | Jahr   |      Akkordstunden       |  Lohnsumme   |pro Stunde| Verhältnis        |                          |    in M.     |  in Pf.  |
---------+--------------------------+--------------+----------+-------------
1899/1900|         559 169          |   345 899    |   61,9   |}        |(Durchschn. pro Mann 2400)|              |          |}        |                          |              |          |} 100: 116,2
1900/01  |         509 559          |   366 484    |   71,9   |}        |(Durchschn. pro Mann 2187)|              |          |}        |                          |              |          |
a) Spezifikation nach Altersklassen.
(Die Altersangaben beziehen sich auf das Datum des 1. April 1900.    Als _Dienst_alter ist nur die _nach Vollendung des 18.    Lebensjahres_ im _Dienst der Firma_ verbrachte Zeit gerechnet.)
Spaltenüberschriften:
A - Durchschnittliches Lebensalter
B - Durchschnittliches Dienstalter
C - Durchschnittlicher Akkordverdienst pro Stunde in Pf.
D - Neunstundentag
E - Achtstundentag
-------------+--------+----------+----------+---------------+------------            |        |          |          |               |
Altersklasse |  Zahl  |   A      |   B      |       C       | Verhältnis
(Lebensalter)|  der   |          |          +-------+-------+            |Personen|          |          |   D   |   E   |
-------------+--------+----------+----------+-------+-------+------------ 22-25 Jahre|   34   | 23,5     |  5,5     |  55,3 |  65,2 | 100:117,9 25-30   "  |   69   | 27,3     |  7,9     |  62,2 |  72,6 | 100:116,7 30-35   "  |   69   | 32,2     | 10,1     |  65,1 |  74,8 | 100:114,9 35-40   "  |   40   | 37,7     | 12,7     |  60,6 |  70,2 | 100:115,8
über 40   "  |   21   | 45,3     | 15,3     |  63,3 |  74,3 | 100:117,4
-------------+--------+----------+----------+-------+-------+------------ Zusammen   |  233   | 31,6[43] |  9,6[44] |  61,9 |  71,9 | 100:116,2            |        |          |          |       |       |
b) Spezifikation nach Betriebsabteilungen.
Spaltenüberschriften:
A - Zahl der Personen
B - Durchschnittliches Lebensalter (Jahre)
C - Durchschnittliches Dienstalter (Jahre)
D - Verdienst pro Stunde in Pf. (Neunstundentag)
E - Verdienst pro Stunde in Pf. (Achtstundentag)
F - Verhältnis
--------------------------------------+-----+-----+-----+-----+-----+-----------                                     |     |     |     |     |     |
Betriebsabteilung                     |  A  |  B  |  C  |  D  |  E  |     F                                     |     |     |     |     |     |
--------------------------------------+-----+-----+-----+-----+-----+-----------                                     |     |     |     |     |     |
Optik.                                |     |     |     |     |     |                                     |     |     |     |     |     |
1.  Linsenfasser -- Feine Handarbeit  |  21 |31,1 |12,7 |72,8 |84,9 | 100:116,6
2.  Schleifer der Mikroskop.-Abt. --  |     |     |     |     |     |   Desgl.                            |  20 |33,2 |13,8 |79,1 |86,5 | 100:109,4
3.  Sonstige Handschleifer und        |     |     |     |     |     |   Zentrierer -- Ausschl. Handarbeit |  59 |26,1 | 7,5 |60,4 |70,5 | 100:116,7
4.  Maschinenschleifer --             |     |     |     |     |     |   Ausschließlich Maschinenarbeit    |  19 |32,1 | 5,8 |52,2 |62,0 | 100:118,8                                     |     |     |     |     |     |                                     |     |     |     |     |     |
Mechanik und Hilfsbetriebe.           |     |     |     |     |     |                                     |     |     |     |     |     |
5.  Justierwerkstätten --             |     |     |     |     |     |   Ausschließlich Handarbeit         |  22 |31,7 | 8,2 |65,5 |76,7 | 100:117,1
6.  Montierwerkstätten -- Vorwiegend  |     |     |     |     |     |   Handarbeit                        |  20 |36,9 |11,6 |66,6 |78,5 | 100:117,9
7.  Dreherei und Fräserei --          |     |     |     |     |     |   Ausschließlich Maschinenarbeit    |  23 |35,2 |11,1 |57,6 |68,0 | 100:118,1
8.  Polierer und Lackierer -- Nur     |     |     |     |     |     |   Handarbeit                        |  17 |34,7 |11,2 |53,8 |63,3 | 100:117,7
9.  Graveure -- Nur Handarbeit        |   5 |27,2 | 6,8 |56,1 |66,9 | 100:119,3
10. Gießer (Former) -- Nur Handarbeit |   6 |36,2 | 9,7 |56,4 |64,8 | 100:114,9
11. Tischler -- zum Teil Hand-,       |     |     |     |     |     |   zum Teil Maschinenarbeit          |  15 |35,2 |10,5 |52,3 |62,9 | 100:120,3
12. Buchbinder(Etuisarbeiter) --      |     |     |     |     |     |   Vorwiegend Handarbeit             |   6 |30,4 | 6,4 |55,7 |62,8 | 100:112,7                          -----------+-----+-----+-----+-----+-----+-----------                                     |     |     |     |     |     |                           Zusammen  | 233 |31,6 | 9,6 |61,9 |71,9 | 100:116,2                                     |     |     |     |     |     |
. Vergleichung
_des Kraftverbrauchs der sämtlichen Arbeitsmaschinen im Betrieb in den_
letzten vier _Arbeitswochen des Neunstundentags und den_ ersten vier
_Arbeitswochen des Achtstundentags_.
Zusammen 650 Werkzeugmaschinen: größere und kleinere Drehbänke,
Fräsmaschinen, Schleif- und Poliermaschinen, Holzbearbeitungsmaschinen
etc., beiläufig zur Hälfte von Lohnarbeitern, zur Hälfte von
Akkordarbeitern benutzt.
Der Stromverbrauch jeder Lohnwoche -- Donnerstag bis Mittwoch -- ist
ermittelt durch _stündlich_ wiederholte Ablesungen am Schaltbrett. Der
Stromverbrauch für _Leergang_ -- sämtliche Motoren, Transmissionen,
Riemenscheiben etc. _laufend_, sämtliche Arbeitsmaschinen _ausgerückt_
-- betrug zur betreffenden Zeit 26,0 Kilowatt.
Spaltenüberschriften:
A - Gesamtverbrauch (Kilowattstunden)
B - Gesamtverbrauch pro Stunde (Kilowatt)
C - Nutzeffekt nach Abzug des Leergangs (Kilowatt)
D - Verhältnis des Nutzeffekts
------------------------------------+-------+-------+-------+-----------
Lohnwoche                           |   A   |   B   |   C   |    D
------------------------------------+-------+-------+-------+-----------                                   |       |       |       |
Neunstundentag                      |       |       |       |                                   |       |       |       |1. März-7. März (53,5 Stdn.)       |  2621 |  49,0 |       |8. März-14. März (53,5 Stdn.)      |  2617 |  48,9 |       |
15. März-21. März (53,5 Stdn.)      |  2681 |  50,1 |       |
22. März-28. März (53,5 Stdn.)      |  2603 |  48,6 |       |
------------------------------------+-------+-------+-------+-----------
Im Durchschnitt von 24 Arbeitstagen |       |  49,2 |  23,2 |                                   |       |       |       |
------------------------------------+-------+-------+-------+-----------                                   |       |       |       |
Achtstundentag                      |       |       |       |                                   |       |       |       |
29. März-4. April (47,5 Stdn.)      |  2552 |  53,7 |  27,7 | 100:119,5
5. April-11. April (47,5 Stdn.)     |  2397 |  50,5 |  24,5 | 100:105,5
12. April-18. April (Osterwoche)    |            _vakat_
19. April-25. April (48 Stdn.)      |  2475 |  51,6 |  25,6 | 100:110,2
26. April-2. Mai, exkl. 1. Mai      |       |       |       |   (40 Stdn.)                      |  2086 |  52,2 |  26,2 | 100:112,9
------------------------------------+-------+-------+-------+-----------
Im Durchschnitt von 23 Arbeitstagen |       |  52,0 |  26,0 | 100:112,0                                   |       |       |       |
Anhang 2.
Bedingungsgleichung für das physiologische Gleichgewicht der
industriellen Arbeitsleistung:
täglicher Kräfte-Verbrauch (Ermüdung) = täglicher Kräfte-Ersatz
(Erholung).
V = E
1. V setzt sich additiv zusammen aus _drei_ Teilen:
=a=) einem Teil, der für je eine bestimmte Person lediglich der Größe
des täglichen _Arbeits-Produktes_ (P) proportional ist, aber unabhängig
von dem Tempo der Arbeit, also unabhängig von der zur Herstellung von P
verwandten Zeit;
=b=) einem Teil, der gleichfalls dem Arbeitsprodukt proportional ist,
aber außerdem abhängt von der _Geschwindigkeit_ der Arbeitsleistung und
mit deren Beschleunigung (d. h. mit Verkürzung der auf die Herstellung
von P verwandten Zeit) im allgemeinen _wächst_ (Kraftverbrauch für
Geschwindigkeits-Widerstand);
=c=) einem dritten Teil, der, unabhängig von den beiden ersten Teilen,
lediglich der täglichen Arbeitszeit (a) proportional ist -- entsprechend
dem Kraftverbrauch für »Leergang« bei Maschinen. -- Also:
V = alpha P + beta P · f(1/a) + gamma · a
Hierin bezeichnen:
=a= die tägliche Arbeitszeit in _Stunden_;
alpha, beta, gamma numerische Koeffizienten, die für eine bestimmte Art
der Arbeit und für eine bestimmte Person je konstant sind;
=f= (.) eine Funktion, die mit wachsendem Argument (d. h. mit
abnehmenden =a=) _wächst_.
2. E hängt ab von der Energie der Lebensfunktionen (Intensität i des
Stoffwechsels), die von Person zu Person je nach Lebensalter,
Rüstigkeit, Ernährungszustand etc. verschieden ist, und außerdem von der
Dauer der _täglichen Ruhezeit_, die, in Stunden, 24 - =a= beträgt:
E = i · phi(24 - a)
wo \phi (.) eine Funktion bezeichnet, die mit wachsendem Argument
jedenfalls _wächst_.
Hiernach wird die physiologische Bilanzgleichung zwischen Arbeitsprodukt
und Dauer der täglichen Arbeitszeit:
alpha P + beta P · f(1/a) + gamma · a = i · phi(24 - a)
Für jede bestimmte Person und jede bestimmte Art der Arbeit wird also
das tägliche Arbeitsprodukt bei einer bestimmten Dauer der täglichen
Arbeitszeit ein _Maximum_, und _Verkürzung der Arbeitszeit_ muß so lange
noch _Erhöhung der Tagesleistung_ zur Folge haben, als der Gewinn für
den täglichen Kräfteersatz aus der verlängerten Ruhezeit und die
Ersparnis an Kraftverbrauch für »Leergang« zusammen noch _größer_ sind
als der Kraftverbrauch für Beschleunigung des Arbeitstempos.
Fußnoten:
[Fußnote 35: [Dies Stenogramm ist von E. ABBE selbst einer -- allerdings
flüchtigen -- Durchsicht unterzogen. Cz.]]
[Fußnote 36: [JOHN RAE, Der Achtstunden-Arbeitstag. Weimar, E. Felber,
1897.]]
[Fußnote 37: [Abgedruckt am Schluß des zweiten Vortrags.]]
[Fußnote 38: [Ebenfalls am Schluß des zweiten Vortrags abgedruckt.]]
[Fußnote 39: [Später hat E. ABBE die betreffenden Ziffern genauer, nach
den Regeln der Wahrscheinlichkeitsrechnung, diskutiert und das ganz
seiner früheren Annnahme entsprechende Ergebnis in engerem Freundeskreis
vorgetragen.]]
[Fußnote 40: [nämlich, infolge der inzwischen eingetretenen
Gesamtsteigerung des Stromverbrauchs, die bis an die Grenze der
Leistungsfähigkeit der damaligen Maschine ging]]
[Fußnote 41: [S. 2. Anhang »Bedingungsgleichung usw«.]]
[Fußnote 42: ABBE selbst maß fast 2 m, war aber sehr hager.]
[Fußnote 43: Maximum 53, Minimum 22 Jahre.]
[Fußnote 44: Maximum 33, Minimum 4 Jahre.]
VI.
Über die Aufgaben des Arbeiterausschusses.
Vortrag, gehalten in der Sitzung des Arbeiterausschusses der Firma Carl
Zeiss am 27. Januar 1902.
Nach einem vom Vortragenden durchgesehenen Stenogramm (bereits 1903 bei
_Vopelius_ in _Jena_ als Manuskript gedruckt nach einer nicht vom
Vortragenden durchgesehenen Kopie des Stenogramms).
M. H.! Ich begrüße den neugewählten Arbeiterausschuß, ich begrüße die
alten Mitglieder, die wir zum Teil seit Jahren hier zu sehen gewohnt
sind, wie auch diejenigen, die zum ersten Male sich hier eingefunden
haben, und spreche den Wunsch aus, daß auch in diesem Jahre, wie früher,
unsere Verhandlungen der Arbeiterschaft und dem Betriebe zum Vorteil
gereichen mögen.
Ich bitte Sie nun, mir zu erlauben, bevor Sie zur Tagesordnung
übergehen, einen allgemeinen Überblick über die Einrichtung, die wir
unter dem Namen Arbeiterausschuß haben, zu geben und dabei die
Auffassung darzulegen, die meine Kollegen und ich darüber auf Grund der
Erfahrungen während des letzten fünfjährigen Zeitraumes gewonnen haben,
und Ihnen zu sagen, wie nach unserer Meinung im weiteren Verlauf der
nächsten Jahre die Angelegenheiten, die der Arbeiterausschuß zu
behandeln hat, geführt werden sollten.
Der Anlaß dazu ist zunächst in dem Umstande gegeben, daß fünf Jahre
verflossen sind, seit die Einrichtung des ständigen Arbeiterausschusses
in unserem Betriebe besteht. Ein fünfjähriger Zeitraum bei einer neuen
Einrichtung bietet immer Anlaß zu einem Rückblick auf das, was man in
diesen fünf Jahren an Erfahrungen gewonnen hat, und zu einer
Zusammenfassung dessen, was man auf diese Erfahrungen hin für die
Zukunft empfehlen zu sollen glaubt. Es kommt ferner noch ein besonderer
Umstand hinzu, nämlich der, daß gerade in letzter Zeit die Einrichtung
des Arbeiterausschusses, wie sie bei uns besteht, mehrfach Gegenstand
öffentlicher Kritik gewesen ist. Einmal geschah dies in einer
Versammlung, die vom Arbeitersekretariat im Laufe des letzten Sommers
einberufen worden war, wo unter den Gegenständen der Verhandlungen ein
Vortrag über Arbeiterausschüsse angesetzt war, und ein zweites Mal in
einer Versammlung einer hiesigen Gewerkschaft und zwar ebenfalls im
Anschluß an einen Vortrag über Arbeiterausschüsse. Diese Kritik ist
meist abfällig gewesen, in manchen Punkten unserer Auffassung nicht ganz
entsprechend, hat uns aber auch manche nützliche Winke gegeben.
In Hinsicht auf diese beiden Umstände, daß wir auf eine fünfjährige
Tätigkeit zurückblicken und daß außerdem auch von anderer Seite
Äußerungen hinzugekommen sind, die eine gewisse Berücksichtigung in
Anspruch nehmen können, möchte ich nun einmal ganz allgemein die Frage
besprechen: Welche Aufgaben und Zwecke kann eine solche Einrichtung
vernünftigerweise unter den gegebenen Verhältnissen erfüllen und welche
nicht? und danach dann weiter fragen: Was ist das Resultat eines
Rückblickes auf die letzten fünf Jahre und welches sind die Direktiven
für die Zukunft, die wir daraus entnehmen?
Ich beginne damit, in Erinnerung zu bringen, daß die Grundlage, auf
welcher der Arbeiterausschuß beruht, gegeben ist in einer Bestimmung des
Titels V des Stiftungsstatutes, die im allgemeinen nicht vorschreibt,
daß ein solcher ständiger Ausschuß bestehen _müsse_, die aber besagt,
daß, _wenn_ einem Ausschuß allgemeinere Befugnisse zustehen sollen, er
bestimmten Anforderungen entsprechen müsse -- daß er nämlich aus
mindestens 12 Mitgliedern bestehen müsse, daß er jedes Jahr einer
vollständigen Erneuerung durch direkte geheime Wahl unterliege seitens
sämtlicher über 18 Jahre alter Betriebsangehöriger und daß das passive
Wahlrecht beschränkt sein müsse auf die volljährigen, seit mindestens
einem Jahre im Betriebe tätigen, im gewöhnlichen Lohnverhältnis
stehenden Arbeiter. Ferner müsse der Ausschuß befugt sein, auch ohne
Einberufung durch die Geschäftsleitung zusammenzutreten, und das Recht
haben, in allen Angelegenheiten des Betriebes auf seinen Antrag von der
Geschäftsleitung _gehört_ zu werden.
Um den Animus zu kennzeichnen, in dem diese Bestimmungen gegeben worden
sind, will ich den Herren vorlesen, was ich vor 6 Jahren in den Motiven
zum Statut über diesen Punkt niedergeschrieben habe; es bezieht sich das
auf den jetzigen § 64 des Statuts:
»Bisher ist in den Stiftungsbetrieben noch kein Anlaß gewesen,    Rechte, welche jedem einzelnen Arbeiter und andererseits der    Geschäftsleitung zustehen, _ständig_ auf eine besondere    Zwischeninstanz zu übertragen; man hat nur in einigen Fällen behufs    Verhandlung bestimmter Angelegenheiten die Wahl eines Ausschusses    ad hoc herbeigeführt. Wenn aber, wie es wahrscheinlich ist, über    kurz oder lang auch hier eine ständige Zwischeninstanz Bedürfnis    wird, so soll diese eine _wirkliche_ Arbeitervertretung sein, nicht    eine Kulisse, hinter welcher zuletzt wieder der Unternehmer stecken    kann. Sie soll also in allen Stücken so konstituiert sein, daß sie    das volle Vertrauen der Arbeiterschaft haben muß, eine Vertretung    _ihrer_ Interessen zu sein -- damit die Geschäftsleitung, wenn sie    in irgend einer Sache mit dieser Vertretung ins reine gekommen ist,    annehmen kann, auch mit der ganzen Arbeiterschaft im reinen zu    sein.«
Ich berufe mich darauf gegenüber der Generalisation, die in Hinsicht auf
Arbeiterausschüsse gemacht worden ist, wie sie vielfach bestehen, von
denen man sagt, sie seien wesentlich »dekorativer« Art. Ich sage, wenn
das anderwärts wahr ist, so habe _ich_ das Recht in Anspruch zu nehmen,
zu sagen: »_mit Ausnahme des Arbeiterausschusses der Firma Carl Zeiss_.«
Daß wir einen derartigen Zweck nicht verfolgen, sehen Sie genau aus der
Art und Weise, wie wir es mit dem Arbeiterausschuß halten. Wenn jemand
dekorativ, um die sozialen Klüfte mit Rosen zu überdecken, einen
Arbeiterausschuß einrichtet, dann hat er nicht die Beflissenheit, eine
selbständige, von dem Einfluß des Unternehmers unabhängige Vertretung zu
schaffen, dann bemüht er sich nicht dafür zu sorgen, daß ja nicht bei
der Auswahl der Personen der Unternehmer dahinter stecken kann und daß
nicht die Betriebsbeamten eine Rolle dabei spielen; er gibt dem Ausschuß
vor allen Dingen nicht das Vorrecht, daß er unabhängig und ohne
Mitwirkung des Unternehmers zusammentreten könne und in allen
Angelegenheiten gehört werden müsse.
Das will ich nur gegen die Meinung sagen, daß _alle_ Arbeiterausschüsse
dekorativer Art sein müßten; der hiesige ist es _nicht_. Wie gering
oder wie hoch man im übrigen seinen Wert anschlagen mag, Dekoration ist
er _nicht_.
Richtig ist, daß der Arbeiterausschuß geringe Befugnisse hat; er hat im
wesentlichen nur die Befugnis, in allen Angelegenheiten »_gehört_« zu
werden, eine _beratende_ Mitwirkung in allen Angelegenheiten, die das
Interesse der Arbeiterschaft berühren. Es ist sehr wenig, wenn man sagt
»beratend«, dabei ist aber zu unterscheiden, ob jemand seinen Rat zu
geben das Recht hat, nur wenn er _gefragt_ wird oder auch, wenn er
_nicht_ gefragt wird -- unser Arbeiterausschuß hat das Recht zu raten,
auch wenn er _nicht_ gefragt wird. Das ist das erste. Zweitens: Das
Recht, gehört zu werden, scheint zunächst nicht viel zu besagen; es
besagt noch nicht einmal, daß der, der etwas anhört, es dann auch _tun_
müsse. Nun ist es aber in Deutschland nur der Bundesrat, der dem
Reichstag gegenüber so verfährt, daß er dem, der das Recht hat, gehört
zu werden, keine Antwort gibt; bei jedem andern wird man das als grob
und unpassend ansehen. Da Sie nun immer annehmen dürfen, daß diese
Bestimmungen des Statuts niedergeschrieben und getroffen sind unter der
Voraussetzung, daß es sich um den Verkehr zwischen anständigen Leuten
handelt, so können Sie die Sicherheit haben, daß damit ausgedrückt
werden soll, daß die Geschäftsleitung nicht nur alles, was der Ausschuß
vorbringt, _anhören_, sondern auch immer eine _Antwort geben_ wird, die
anständigerweise auch immer mit _Gründen_ versehen sein muß. Ich glaube,
bei näherem Zusehen werden Sie finden, daß das Recht, gehört zu werden,
schon ein gewisses wertvolles Recht ist, _wenn man es richtig zu
gebrauchen versteht_.
Immerhin bleibt nun die Frage: was für Rechte _könnte_ denn ein Ausschuß
noch haben? Es ist ja wiederholt in der öffentlichen Diskussion darauf
hingewiesen worden, die Rechte seien so unbedeutend, daß es sich
überhaupt nicht lohne, darüber zu reden; der Ausschuß könne ja in keiner
Sache ein entscheidendes Wort sprechen, er sei immer nur darauf
angewiesen, mit der Geschäftsleitung zu _verhandeln_, und müsse sich
gefallen lassen, daß nur das geschieht, was die Geschäftsleitung
akzeptiert, und das nicht, was sie nicht akzeptiert.
Welche Befugnisse ein solcher Ausschuß unter anderen als den
gegenwärtigen Verhältnissen, welche Befugnisse er etwa im
»Zukunftsstaate« haben könnte, darüber können wir hier nicht
diskutieren. Wir müssen mit den gegebenen Verhältnissen rechnen. Und da
sage ich: alle _Befugnisse_, Entscheidungen zu treffen, sind nach zwei
Richtungen hin ganz eng begrenzt und müssen es bleiben; erstens _in
Rücksicht_ auf diejenigen, welche der Ausschuß vertreten soll, _auf die
gesamte Arbeiterschaft_. Jedes Recht zu entscheiden, das dem Ausschuß
beigelegt wird, bedeutet eine entsprechende Verminderung der Rechte der
übrigen, es bedeutet, daß der Arbeiterausschuß in Sachen entscheidet, in
denen jeder einzelne dann nicht mehr zu entscheiden hat. Also
beispielsweise, wenn wir übereinkommen würden, daß durch Arbeitsvertrag
vereinbart werde, daß gewisse Sachen, z. B. kleine Abweichungen von der
regelmäßigen Arbeitszeit und andere Angelegenheiten, die wir bisher
immer durch Abstimmung in der Werkstätte erledigt haben, in Zukunft
durch den Ausschuß entschieden würden, so heißt das: die Rechte der
_einzelnen_ schmälern; der Vertreter hat dann das Recht, nach seinem
Dafürhalten abzustimmen, selbst wenn die von ihm Vertretenen anderer
Meinung sind. Nun, ich alter Demokrat werde niemals einer Einrichtung
zustimmen, welche die Rechte der Vertretenen beschränkte zum Vorteil der
Vertreter. Für mich ist jede parlamentarische Einrichtung immer nur ein
Mittel, um über das Hindernis hinwegzukommen, mit einer großen Mehrheit
verhandeln zu müssen, also nur ein Mittel zum Zweck. Wenn dem Ausschuß
überhaupt entscheidende Befugnisse beizulegen wären, wo es sich um
Sachen von größerer Bedeutung handelt, würde ich also immer sagen: unter
dem Vorbehalt des _Referendums_. Es ist das auch bisher geschehen;
nachdem die Angelegenheit im Ausschuß genügend geklärt war, wurde die
Abstimmung der Gesamtheit überlassen.
Das ist, sage ich, eine Beschränkung in bezug auf die möglicherweise dem
Arbeiterausschuß beizulegenden Befugnisse; eine Beschränkung nach der
_anderen_ Richtung wäre es, dem Arbeiterausschuß Befugnisse beizulegen,
die nach der jetzigen Einrichtung und den bei uns gegebenen
Verhältnissen die _Geschäftsleitung_ bisher gehabt hat. Zur
Voraussetzung wäre dabei zu machen, daß dem Arbeiterausschuß auch die
_Verantwortung_ übertragen würde; es gebietet dies sachgemäß die
Rücksicht auf die Existenz des Betriebes. Wenn im »Zukunftsstaat« etwa
die Arbeiterausschüsse die großen Betriebe dirigieren sollten, so würde
das auch nur dann möglich sein, wenn sie die Verantwortung haben. Wenn
es sich aber _heute_ darum handelt zu fragen, ob wir nicht dem
Arbeiterausschuß Rechte einräumen könnten, die bisher die
Geschäftsleitung gehabt hat, so können wir vernünftigerweise nur die
_jetzigen_ Verhältnisse dabei zugrunde legen, indem wir uns fragen: kann
die Geschäftsleitung unter den jetzigen Verhältnissen vernünftigerweise
die Verantwortung auf den Ausschuß abwälzen?
Ich sage also: Wenn es auch nicht ausgeschlossen ist, daß nach beiden
Richtungen hin vielleicht einmal ein Ausschuß außer den ihm bisher
zugestandenen Rechten noch weitere Befugnisse entscheidender Art hätte,
die einerseits die Arbeitsgenossen und andererseits die Geschäftsleitung
respektieren müßten, so wird das unter den jetzigen Verhältnissen doch
immer nur in relativ engbegrenztem Spielraum möglich sein, und ich
betone das nur, damit vernünftige Leute uns nicht den Vorwurf machen,
daß hier unvernünftige Dinge bestehen oder versucht werden.
Nun, das betrifft im allgemeinen die Frage, welche Befugnisse und Rechte
sich eine Arbeitervertretung für die Zukunft im Anschluß an die
bestehenden allmählich erwerben könnte -- daß Rechte _geschenkt_ werden
sollen, wird überhaupt niemand verlangen wollen.
Nun wende ich mich zu der anderen Frage: was hat denn unser
Arbeiterausschuß in den letzten fünf Jahren geschaffen? Eine
Zusammenstellung der verschiedenen Gegenstände der Verhandlungen dieser
fünf Jahre ergibt, daß wir einerseits eine große Anzahl von Einzelfragen
diskutiert haben, die kaum ein erhebliches Interesse für die Gesamtheit
haben; wir haben aber auch andererseits eine große Anzahl wichtiger
Angelegenheiten unter dem Standpunkt des Interesses der Arbeiterschaft
nicht nur diskutiert, sondern auch gefördert. Gleich im Jahre 1897 ist
der Anfang gemacht worden mit einer wichtigen Sache, die freilich nicht
in der zuerst geplanten Weise zur Ausführung gekommen ist, die aber
anderen eine Anregung gegeben hat, ich meine die Verhandlungen über den
_Bau von Arbeiterwohnungen_. Durch die damaligen Diskussionen ist die
Anregung zur Gründung der Jenaer Baugenossenschaft gegeben worden, die
vielleicht sonst jetzt noch nicht bestände. Es sind dann außerdem im
Laufe dieser fünf Jahre wiederholt Besprechungen über Verbesserung der
Betriebseinrichtungen, _Kantine und Badeanstalten_ gewesen. Wir haben
sehr lange diskutiert über die _Fortbildung des Arbeitsvertrages_. Der
jetzige Arbeitsvertrag trägt auf dem Titelblatt den Hinweis auf die drei
Stadien, die er durchlaufen hat. Im Jahre 1897 wurde der ursprüngliche
Text festgesetzt, dann ist hinzugekommen Anfang 1900 die Rücksichtnahme
auf § 616 des Bürgerlichen Gesetzbuches und endlich ebenfalls im Jahre
1900 die Vereinbarung, die zur Einführung der _achtstündigen
Arbeitszeit_ geführt hat.
Ich hebe diese wichtigeren Punkte, von denen niemand bestreiten wird,
daß die Diskussionen im Ausschuß zu Maßnahmen geführt haben von
allgemeinem Interesse, nur hervor, um darauf hinzuweisen, daß es nicht
richtig ist, wenn in den öffentlichen Diskussionen gesagt wurde, es
haben die Arbeiterausschüsse unter den gegenwärtigen Verhältnissen
keinen anderen Zweck, als die Funktionierung großer Betriebe zu
erleichtern. Daß der Ausschuß dies _auch_ tue, ist sehr richtig; denn
eine gute Funktionierung hat zur Voraussetzung, daß eine regelmäßige
Verständigung zwischen Betriebsunternehmer und Arbeiter möglich sei,
damit etwaige Übelstände und Beschwerden zur rechten Zeit erledigt
werden können. Insoweit ein Arbeiterausschuß diese Funktion erfüllt, die
zwar nicht ausschließlich dem Interesse der Arbeiter dient, aber doch
wesentlich mit dient -- denn die richtige Funktionierung ist in erster
Reihe im Interesse der Arbeiter -- hat er auch schon eine wichtige
Rolle. Aber das ist nach unseren Erfahrungen nicht die einzige Funktion.
Er soll auch ein Organ sein für die _Fortbildung des kollektiven
Arbeitsvertrages_, das dafür sorgt, daß das Rechtsverhältnis zwischen
Arbeiter und Unternehmer in einer Form geregelt werde, die wie für den
einen, so auch für alle gilt, und daß alles, was mit einzelnen
vereinbart wird, zugleich Bedeutung hat für alle. Die Fortbildung des
Arbeitsvertrages gehört auch tatsächlich mit zu den Angelegenheiten, in
denen unser Arbeiterausschuß in diesen fünf Jahren tätig gewesen ist.
Man kann also meiner Meinung nach nicht billigerweise behaupten, daß
etwa wegen der geringen Befugnisse, die dem Arbeiterausschusse zustehen,
diese Einrichtung nicht dem Interesse der Arbeiter gedient habe. Ich
berufe mich darauf, daß die Erfahrung zeigt, daß eine große Zahl von
Angelegenheiten gefördert worden ist, von denen man sagen kann, daß sie
überhaupt nicht oder nur viel später gefördert worden wären ohne diese
Einrichtung. Man könnte nun zwar sagen, daß das, was durch diese
Einrichtung erreicht worden ist, möglicherweise auch ohne sie erreicht
werden konnte. Aber das ist nicht richtig. Es bleibt vielmehr dabei
bestehen: wenn diese Einrichtung nicht dagewesen wäre, so wäre es nicht
erreicht worden, weil dann das Organ gefehlt hätte, welches zur rechten
Zeit die Initiative ergreift.
Ich betone dies angesichts des Standpunktes, daß, weil ja der
Arbeiterausschuß nicht entscheidend, sondern nur beratend mitwirke, es
sich nicht lohne, sich überhaupt daran zu beteiligen. Wer aber immer
noch auf diesem Standpunkt beharrt, unter dem ganz sicher
unvermeidlichen Zugeständnis, daß der Arbeiterausschuß genützt habe in
diesen fünf Jahren, trotz der beschränkten Rechte, der ist in meinen
Augen ein Beispiel für die Denkungsart jenes bekannten Jungen, der da
sagte: »Es geschieht meinem Vater schon ganz recht, wenn ich die Pfoten
erfriere -- warum hat er mir keine Handschuhe gekauft.«
*       *       *       *       *
Nun weiter: was _können_ wir aus unseren Erfahrungen der zurückliegenden
fünf Jahre und aus der Kritik, die gegen uns geübt worden ist, für die
Zukunft _lernen_? Wir können mancherlei lernen über die Art und Weise,
wie wir in der nächsten Zeit versuchen können, die Einrichtung noch
wirksamer zu machen, als sie bisher gewesen ist. Ich will die
Hauptsachen, die unter diesem Gesichtspunkt von seiten der
Geschäftsleitung in Anregung gebracht werden sollen, erwähnen, unter dem
Vorbemerken, daß es freisteht, daß auch von Ihrer Seite Anregungen
kommen -- und dazu sind in erster Linie diejenigen verpflichtet, die da
sagen, die jetzige Einrichtung nütze ja nichts.
Ich will zunächst zwei Hauptpunkte markieren, in denen wir vollkommen
mit den Ansstellungen der Kritik übereinstimmen. Es ist erstens die
Frage, ob die jetzige _Zusammensetzung des Ausschusses_, die nach dem
bisher gehandhabten Wahlmodus zu einer Ziffer von 66 Mitgliedern geführt
hat, wirklich zweckmäßig ist oder ob nicht ein _wesentlich kleinerer
Ausschuß_ die Funktionen besser, leichter und einfacher wahrnehmen
würde. Das ist aus dem Kreis der Arbeiter im vorigen Sommer auch
öffentlich geäußert worden, und es ist auch unser Gedanke schon seit
längerer Zeit gewesen. Der Umstand, daß fast jeder Arbeitsraum seinen
Vertreter hat, hat allmählich zu einer Mitgliederzahl geführt -- im
ersten Jahr waren es nur 32, jetzt sind es 66 -- die alle Aktionen sehr
schwerfällig macht. Ein Arbeiterausschuß, der aus vielen Vertretern
besteht, wird gelähmt eben durch die große Zahl seiner Mitglieder.
Namentlich zeigt sich das bei den Verhandlungen über unbedeutende Dinge;
denn wenn viele Leute über eine Kleinigkeit zu reden haben, wird die
Verhandlung immer sehr breit, weil ein jeder etwas sagen will und ein
jeder eine andere Meinung darüber hat. Dreht es sich dagegen um eine
wichtige Sache, so sind in der Regel nur zwei grundsätzlich verschiedene
Meinungen vorhanden, und die Verhandlung geht dann viel schneller. Ich
habe mich gewundert, daß man noch nicht von seiten der Arbeiterschaft an
den Ausschuß herangetreten ist mit der Aufforderung, er solle doch den
Antrag an die Geschäftsleitung stellen, daß der Ausschuß in Zukunft
anders zusammengesetzt werde. Da es bis jetzt nicht geschehen war,
hatten wir zunächst keine Veranlassung, die Sache unsererseits als
dringlich anzusehen; wir wollten es darauf ankommen lassen. Aber ich
möchte Ihnen nun in erster Reihe empfehlen, in Erwägungen darüber
einzutreten, ob Sie nicht Ihren ersten Antrag dahin stellen sollen, den
Ausschuß neu zu wählen, mit geringerer Personenzahl, unter
Verzichtleistung auf die bisherige Übung, einen Vertreter für fast jeden
Arbeitsraum zu haben. Wir würden jede kleinere Ziffer von nicht unter 15
akzeptieren, wenn dabei vorgesehen ist, daß die verschiedenen
Interessengruppen unseres Betriebes eine angemessene Vertretung finden.
Wenn also ein Wahlmodus getroffen würde, etwa wie bei dem
Krankenkassenvorstande, wobei der große Betrieb nach seinen
Hauptbetriebsabteilungen wählt, so daß jede Abteilung 1 oder 2 Vertreter
stellt, so würde dadurch erreicht sein, daß die verschiedenen Gruppen im
Arbeiterausschuß vertreten sind. Auch würde auf diese Weise die
Lokalfrage wesentlich erleichtert. Das ist das erste, was ich Ihnen
seitens der Geschäftsleitung zu erwägen anheimgebe.
Das zweite, auf das ich Sie aufmerksam machen möchte -- und das stimmt
ebenfalls mit den öffentlichen Einwänden überein -- geht nach einer
Richtung, in der, wie ich glaube, wir auch versuchen können, die
Einrichtung wirksamer zu machen. Sie haben nämlich bisher von einem
wertvollen Rechte, das durch statutarische Bestimmung festgesetzt ist,
gar keinen Gebrauch gemacht, nämlich: _zusammenzutreten ohne Einberufung
durch die Geschäftsleitung_. Es hat noch nie in den fünf Jahren eine
Versammlung stattgefunden, ohne daß die Geschäftsleitung ausdrücklich
hinzugezogen worden wäre. Nach Bestimmung von § 64 des Statuts sind Sie
befugt, zusammenzutreten »auch ohne Einberufung« und das heißt: ohne
Mitwirkung der Geschäftsleitung. Von diesem Rechte ist noch niemals
Gebrauch gemacht worden. Ich glaube nun, es würde durch die
Zusammenberufung, ohne daß die Geschäftsleitung zur Teilnahme
aufgefordert wird, namentlich bei einer kleineren Versammlung die
Möglichkeit gegeben sein, viele Angelegenheiten -- und namentlich
solche, die eine freiere Aussprache -- bedingen viel besser
vorzubereiten, als es bisher möglich gewesen ist, ehe sie zu einer
Diskussion mit der Geschäftsleitung kommen. Ich stelle Ihnen also
anheim, in Erwägung zu ziehen, ob Sie nicht Angelegenheiten, die Sie mit
der Geschäftsleitung diskutieren wollen, besser vorher erst selbst unter
sich beraten, damit Ihre Ansichten sich klären und damit das, was der
Arbeiterausschuß vorträgt, auf Grund der besseren Klärung auch ein
besseres Ansehen beanspruchen kann. Sie haben dabei ja natürlich
vollkommene Freiheit, wie Sie die Sache handhaben wollen, auf
Einberufung des Vorsitzenden oder auf Antrag der Mitglieder in einem
beliebigen Lokal -- selbstverständlich steht Ihnen ein solches hier
immer zur Verfügung -- zusammenzukommen und dann von Ihrem Standpunkt
und in Ihrem Interesse zu verhandeln, bis Sie an die Geschäftsleitung
herantreten.
Das dritte, was wir Ihnen in bezug auf Verbesserungen vorschlagen
möchten, betrifft die _Beschränkung der Diskussionen_ zwischen dem
Arbeiterausschuß und der Geschäftsleitung auf solche Angelegenheiten,
die wirklich _die Arbeiterschaft im allgemeinen_ interessieren und die
nicht nur für einzelne Personen oder einzelne Abteilungen von Interesse
sind, sondern wenigstens für einen größeren Teil des Betriebes. Wir
haben zwar auch früher schon immer darauf hingewiesen, daß ja doch der
richtige Gegenstand der Verhandlungen darin gegeben sei, daß man Dinge
zur Sprache bringe, die mit den einzelnen nicht besprochen werden können
und die über das Einzelinteresse hinausgehen. Es trifft uns aber der
Vorwurf, daß wir viel zu oft uns auf Beschwerden eingelassen haben, die
nur einzelne Personen oder einzelne Abteilungen berührten und bei denen
die Unterlagen nicht vorher festgestellt waren. Wir haben dabei oft
leider das norddeutsche Sprichwort vergessen: »eines Mannes Rede ist
keines Mannes Rede, man muß sie hören alle beede« -- da sind wir
manchmal böse reingefallen. Wenn wir Vorhaltungen machten, erfuhren wir
oft, entweder daß sich die Tatsachen gar nicht so verhielten, wie sie
uns vorgebracht waren, oder daß noch andere Tatsachen mit zu
berücksichtigen waren. Auf diese Weise sind wir wiederholt in eine
schiefe Lage gekommen, und es geschah uns recht. Wir waren unvorsichtig
gewesen und hatten uns angesichts einer solchen Angelegenheit auf
Zusagen festgenagelt, aber am folgenden Tage, wo wir es mit dem
Werkmeister zu tun hatten, wurde die Stellungnahme eine andere.
Wir wollen es also in Zukunft zur festen Regel machen: Alle
Angelegenheiten kann der Arbeiterausschuß zum Gegenstande seiner
Erörterungen machen und in allen Angelegenheiten kann er gehört werden
-- letzteres aber erst dann, wenn es eine Sache geworden ist, welche für
die Arbeiterschaft im allgemeinen Interesse hat. Handelt es sich um die
Interessen einzelner oder einzelner Abteilungen, so ist _zunächst_ zu
versuchen, die Sache auf dem gewöhnlichen Instanzenweg durch den
direkten Verkehr zu erledigen, und erst dann, wenn die Art der
Erledigung noch etwas übrig läßt, woran die Arbeiterschaft Anstoß nehmen
kann, mag der _Ausschuß_ die Angelegenheit vor die Geschäftsleitung
bringen. Wir werden in dieser Richtung ganz streng verfahren. Damit wird
auch von selbst abgeschafft werden, was sich recht unerfreulicherweise
herausgebildet hat, daß einige einen gewissen Sport darin suchen, sich
hier an den Werkmeistern zu reiben, und daß wir dann solche Sachen, die
kurzer Hand hätten erledigt werden können, hier breit treten. Ich berufe
mich darauf, daß auch öffentlich darauf aufmerksam gemacht worden ist,
daß hier Dinge verhandelt wurden, die ebensogut zwischen den einzelnen
und der Geschäftsleitung und in den einzelnen Abteilungen verhandelt
werden konnten.
Dies sind die Punkte, auf die ich hier hinweisen wollte, um zu zeigen,
wie wir aus den bisherigen Erfahrungen und der Kritik nützliche Winke
für die Zukunft entnehmen können.
*       *       *       *       *
Ich bin damit in der Hauptsache zu Ende und will nur noch ein paar Worte
hinzufügen in bezug auf die _Redewendungen_, mit denen die Kritik über
unsere Einrichtung verbrämt worden ist, weil diese Redewendungen einiges
Aufsehen erregt haben. Es ist, glaube ich, die _Dorfzeitung_ gewesen,
die der Katze die Schelle angehängt hat. Zum größten Gaudium aller
Scharfmacher in Deutschland verbreitete sie das Gerücht, die Firma Carl
Zeiss sei mit ihrer Arbeiterschaft aufs schärfste verkracht. Ich habe
einen Schreibebrief erhalten von einem bekannten Scharfmacher, der
offenbar sein Vergnügen daran hatte, zu hören, daß wir verkracht seien.
Nun, wir haben das mit dem größten Humor angesehen. Ich muß Ihnen aber
sagen, daß auch in unseren Arbeiterkreisen solche Scharfmacher sind. Es
gibt eine Anzahl Leute, die alles behandeln unter dem Stichwort des
»Klassenkampfes« und die meinen, sie könnten dem Arbeiterinteresse nur
gerecht werden, indem sie immer die Streitaxt in die Höhe halten. Ich
sage nur, das mögen sehr tüchtige und ehrenwerte Leute sein,
Kampfnaturen, denen es Vergnügen macht, wenn sie die Streitaxt schwingen
können; es können sehr anständige Leute sein und an manchen Orten in
Deutschland sehr am Platze -- _bei uns aber haben sie ihren Beruf
verfehlt, weil hier gar kein Unternehmer da ist_, der unter dem Zeichen
des Klassenkampfes sich bekämpfen ließe.
Meine Kollegen und ich müssen uns an das halten, was gegeben ist, wir
können unsere Einrichtungen nicht auf die Anforderungen des
Zukunftsstaates zuschneiden. Aber innerhalb der uns gegebenen Grenzen
bemühen wir uns redlich, die Interessen unserer Mitarbeiter zu fördern.
Es mag Interessenstreitigkeiten geben, weil die Arbeiter in gewissen
Punkten entgegengesetzter Meinung sind und manche Sonderinteressen
haben, und ich bin gewiß der letzte, der meinte, es sei alles Harmonie;
_aber innerhalb unseres Betriebes gibt es keinen »Klassenkampf«_
-- der gehört in die politische Arena, in den Reichstag. _Bei uns
gibt es nur ein Zusammenarbeiten auf dem Boden der friedlichen
Interessenausgleichung._ Wer das verkennt und hier auch meint, er könne
Arbeiterinteressen nur in der Positur des Kampfhahnes vertreten, der hat
seinen Beruf verfehlt. Der Kampfhahn, dem nicht ein anderer in derselben
Positur gegenübersteht, ist eine lächerliche Figur, und das Kikeriki,
dem nicht ein anderes Kikeriki entgegentönt, ist ein komisches Geräusch!
Indem ich mich dahin ausspreche, daß wir gegenüber solchen Anfechtungen
unempfindlich sein werden, gebe ich Ihnen nochmals die Versicherung, daß
wir auf dem Boden der gegebenen Verhältnisse bestrebt sind, die
Interessen des Arbeiterstandes zu fördern und daß wir die, die nicht auf
diesem Boden mit uns diskutieren wollen, nicht ernsthaft nehmen.
Ich berufe mich darauf, daß alle Fortschritte auf sozialem Gebiete nicht
geschehen sind unter der Parole »Arbeiter gegen Unternehmer«, sondern
unter der anderen Parole »fortgeschrittene Arbeiter und fortgeschrittene
Unternehmer gegen rückständige Arbeiter und rückständige Unternehmer«.
Und das ist die Parole, unter der ich Sie bitte, daß Sie die Arbeit in
diesem Kreise mit uns wieder aufnehmen wollen.
IX.
Statut der Carl Zeiss-Stiftung zu Jena.
[Nachstehend ist das Stiftungs-Statut in dem Wortlaut    wiedergegeben, den es vermöge der gemäß § 117 vorgenommenen    Neuredaktion kürzlich erhalten hat. In dieser Gestalt ist es unter    dem 5. Dezember 1905 vom Großh. S. Staatsministerium Departement    des Innern genehmigt und alsbald veröffentlicht worden und am 1.    Januar 1906 in Kraft getreten.[45]
Es dürfte jedoch manche Leser interessieren, auch den    ursprünglichen, noch ganz von E. ABBE selbst herrührenden bezw.    angenommenen Text, ausgegeben im August 1896, kennen zu lernen und    daraus zugleich Art und Umfang der Abänderungen und Ergänzungen zu    ersehen.
Zu diesem Zwecke sind -- unter Fortlassung von wenigen ganz    unbedeutenden und rein redaktionellen Abänderungen -- in dem    nachfolgenden Abdruck
a) alle in dem =ursprünglichen Text vom August 1896 nicht    enthaltenen= Worte bezw. Sätze =kursiv= gedruckt, mögen sie =neu    hinzugefügt= oder =an die Stelle= von anderen =getreten= sein,
b) diejenigen Worte bezw. Sätze des alten Statuts, welche in der    _neuen Ausgabe weggefallen_ oder durch andere _ersetzt_ sind, an    den zugehörigen Stellen in _Anmerkungen_ wiedergegeben.
_Die Marginalien sind Zusatz des Herausgebers._]
[Dem Text der Erstausgabe des Statuts gingen die folgenden beiden
Erklärungen voraus.]
In Erfüllung früherer Zusagen gebe ich vor Ablauf des 50. Jahres seit
dem Bestehen der Optischen Werkstätte den Beamten und der Arbeiterschaft
dieser und des Glaswerks die Einrichtungen bekannt, welche behufs
endgültiger Ordnung der Verfassung beider Firmen, sowie behufs Regelung
des Wirkungskreises der CARL ZEISS-Stiftung überhaupt, getroffen worden
sind -- indem ich sämtlichen Betriebsangehörigen das nunmehr
festgestellte und landesherrlich bestätigte
Statut der Carl Zeiss-Stiftung
hiermit überreiche.
Die Angehörigen der Optischen Werkstätte im besondern bitte ich, dieses
Statut und die darin ihnen gebotenen Garantien für dauernde Geltung
derjenigen Grundsätze, die in der Leitung und Verwaltung der Firma
bisher betätigt worden sind, als die Festgabe ansehen zu wollen, welche
ich als früherer Mitinhaber der Firma zum Eintritt derselben in das
zweite halbe Jahrhundert ihrer Tätigkeit der Gesamtheit meiner
Mitarbeiter darbringe.
Ich wünsche und hoffe hierbei, daß die Optische Werkstätte und das
Glaswerk auf den Grundlagen, auf welche dieses Statut beide
Unternehmungen stellt, weiterhin blühen und gedeihen mögen -- zum
Vorteil aller, die in ihren Verband eintreten, zum Dienst des
Gemeinwohls, zur Ehre deutscher feintechnischer Industrie!
_Jena_, den 26. August 1896.
Dr. Ernst Abbe.
*       *       *       *       *
Nachdem die durch Urkunde vom 19. Mai 1889 begründete, unterm 21. Mai
1889 landesherrlich bestätigte und mit dem Recht der juristischen Person
bekleidete »Carl Zeiss-Stiftung zu Jena« am 1. Juli 1891 auf Grund
vertragsmäßiger Vereinbarungen mit dem Stifter und den damaligen
Mitinhabern der Firma Carl Zeiss und der Firma Schott & Gen. in Jena
alleiniger Inhaber der »Optischen Werkstätte« daselbst und Mitinhaber
des dortigen »Glaswerks für wissenschaftliche und technische Zwecke«
geworden, ist behufs endgültiger Regelung des seitdem erweiterten
Aufgaben- und Wirkungskreises der genannten Stiftung das nachstehende
Statut der Carl Zeiss-Stiftung
durch den Stifter errichtet worden.
Dasselbe soll nach erfolgter landesherrlicher Bestätigung vom 1. Oktober
1896 ab an die Stelle der Stiftungs-Urkunde vom 19. Mai 1889 treten und
diese insoweit außer Wirksamkeit setzen, als nicht ihr Inhalt in diesem
Statut ausdrücklich als in Geltung verbleibend erklärt ist.
Titel I.
Konstituierende Bestimmungen.
§ 1.
_Zwecke der Stiftung._
[Sidenote: Zwecke der Stiftung.]
Die Zwecke der Carl Zeiss-Stiftung sind:
A.
[Sidenote: A. im Rahmen der Stiftungsbetriebe.]
1. Pflege der Zweige feintechnischer Industrie, welche durch die
Optische Werkstätte und das Glaswerk unter Mitwirkung des Stifters in
Jena eingebürgert worden sind, durch Fortführung dieser Gewerbsanstalten
unter unpersönlichem Besitztitel; im besondern:
2. Dauernde Fürsorge für die wirtschaftliche Sicherung der genannten
Unternehmungen sowie für Erhaltung und Weiterbildung der in ihnen
gewonnenen industriellen Arbeitsorganisation -- als der Nahrungsquelle
eines zahlreichen Personenkreises und als eines nützlichen Gliedes im
Dienst wissenschaftlicher und praktischer Interessen;
3. Erfüllung größerer sozialer Pflichten, als persönliche Inhaber
dauernd gewährleisten würden, gegenüber der Gesamtheit der in ihnen
tätigen Mitarbeiter, behufs Verbesserung ihrer persönlichen und
wirtschaftlichen Rechtslage.
B.
[Sidenote: B. außerhalb der Stiftungsbetriebe.]
1. Förderung allgemeiner Interessen der obengenannten Zweige
feintechnischer Industrie im eigenen Wirkungskreis der Stiftungsbetriebe
wie außerhalb desselben;
2. Betätigung in gemeinnützigen Einrichtungen und Maßnahmen zugunsten
der arbeitenden Bevölkerung Jenas und seiner nächsten Umgebung;
3. Förderung naturwissenschaftlicher und mathematischer Studien in
Forschung und Lehre.
Die unter A bezeichneten Zwecke sind durch die Stiftung ausschließlich
vermöge statutengemäßer Verwaltung ihrer Gewerbsinstitute und innerhalb
dieser zu erfüllen.
Die unter B benannten Aufgaben sollen der Stiftung obliegen als dem
Nutznießer der Erträgnisse, welche ihre Unternehmungen übrig lassen
mögen, nachdem den erstgenannten Aufgaben in ihnen genügt ist.
§ 2.
_Name._
[Sidenote: Name.]
Die Stiftung soll für alle Zeit den Namen »_Carl Zeiss-Stiftung_« führen
zu Ehren des Mannes, der zu obengenannten Unternehmungen den ersten
Grund gelegt hat und zur dauernden Erinnerung an sein eigenartiges
Verdienst: geordnetes Zusammenwirken von Wissenschaft und technischer
Kunst auf seinem besondern Arbeitsfeld zielbewußt angebahnt zu haben.
§ 3.
_Domizil._
[Sidenote: Sitz.]
Der rechtliche Sitz der Stiftung ist Jena.
_Organe der Stiftung._
§ 4.
[Sidenote: Organe der Stiftung.]
Für die Vertretung der Carl Zeiss-Stiftung als juristischer Person, die
Verwaltung ihres Vermögens und die oberste Leitung ihrer Angelegenheiten
soll stets eine besondere »_Stiftungsverwaltung_« bestehen.
Für die Leitung der industriellen Tätigkeit der Stiftung und die
Verwaltung ihrer Geschäftsbetriebe sollen durch dieses Statut als die
weiteren geordneten Organe der Stiftung neben der Stiftungsverwaltung
eingesetzt sein:
die »_Vorstände_« (»Geschäftsleitungen«) der jeweils bestehenden
Stiftungsbetriebe;
ein zur Vertretung der Stiftungsverwaltung bei diesen Betrieben
berufener ständiger Kommissar (»_Stiftungskommissar_«).
welche beide, Vorstände und Stiftungskommissar, durch die
Stiftungsverwaltung zu ernennen sind, gemäß nachfolgenden Bestimmungen
dieses Statuts.
§ 5.
[Sidenote: Stiftungsverwaltung (St. V.) und Stiftungskommissar
(St. K.).]
Die Rechte und Obliegenheiten der Stiftungsverwaltung sollen demjenigen
Departement des Großherzogl. Sächs. Staatsministeriums zustehen, dem
die Angelegenheiten der Universität Jena jeweils unterstellt sind.
Zum =ständigen= Stiftungskommissar ist =von der Stiftungsverwaltung= ein
oberer Beamter des Großherzogl. Sächs. Staatsministeriums oder sonst ein
aktiver oberer Beamter des öffentlichen Dienstes in außeramtlichem
Auftrag zu bestellen, unter Gewährung einer jeweils fixierten, Tantiemen
und ähnliche Bezüge ausschließenden Entschädigung aus Mitteln der
Stiftung.
Stiftungsverwaltung und Stiftungskommissar sind verpflichtet, die
Angelegenheiten der Carl Zeiss-Stiftung in allem nach den Vorschriften
dieses Statuts und gemäß den aus ihm erkennbaren Absichten des Stifters
zu leiten. Sie dürfen dabei auf Staatsinteressen, welche den
ausgesprochenen Zwecken der Stiftung fremd sind, nicht weitergehende
Rücksicht nehmen, als auch für Privatpersonen gesetzlich geboten ist.
Titel .
Organisation der industriellen Tätigkeit der Stiftung.
_Einrichtungen._
§ 6.
[Sidenote: Gegenwärtige Geschäftsunternehmungen.]
Die gegenwärtigen Geschäftsunternehmungen der Carl Zeiss-Stiftung -- die
Optische Werkstätte (Firma Carl Zeiss) und das Glaswerk (Firma Schott &
Gen.) zu Jena -- sind dauernd jede unter ihrer eigenen Handelsfirma, mit
abgesondertem Vermögenskomplex für ihr Betriebskapital und in
selbständiger Verwaltung unter ihrem besonderen Vorstand fortzuführen.
§ 7.
[Sidenote: Organisation der Geschäftsleitungen (G. L.).]
Als Vorstände der Stiftungsbetriebe sollen stets kollegialische
Geschäftsleitungen aus gleichberechtigten Mitgliedern fungieren.
Die Zahl der Mitglieder einer Geschäftsleitung darf nicht über vier
betragen.
Sobald diese Zahl, außer in den durch die §§ 32, 34 geregelten Fällen,
auf zwei herabgegangen ist, muß binnen Monatsfrist ein neues Mitglied
bestellt werden.
Mindestens ein Mitglied der Geschäftsleitung der Optischen Werkstätte
muß zugleich dem Vorstand des Glaswerks angehören.
§8
[Sidenote: Befugnisse der G. L.]
Dem Vorstand eines jeden Stiftungsbetriebes untersteht die gesamte
innere Betriebsleitung, die kaufmännische Verwaltung und die ganze
äußere geschäftliche Aktion der Firma, einschließlich der Bestellung und
Abberufung von Prokuristen und anderen Bevollmächtigten, der Anstellung,
Entlassung und Pensionierung der Beamten, Geschäftsgehilfen und
Arbeiter, der Regelung ihrer Obliegenheiten und ihrer Bezüge und der
Ordnung ihrer Rechtsverhältnisse zur Firma gemäß den Bestimmungen dieses
Statuts.
In allen Angelegenheiten eines Stiftungsbetriebes können gültige
Anordnungen nur durch seinen Vorstand nach dem durch nachfolgende §§
dieses Statuts geregelten Verfahren getroffen werden.
Jeder Stiftungsbetrieb kann Dritten gegenüber in allen seinen
Angelegenheiten, nach innen und nach außen, gerichtlich und
außergerichtlich, nur durch Mitglieder seines Vorstandes und die von
letzterem bestellten Bevollmächtigten vertreten werden.
§ 9.
[Sidenote: Vertretung der St. nach außen in Angelegenheiten der
einzelnen Fa.]
Behufs Vertretung der Stiftung in den Angelegenheiten der einzelnen
Firma ist entweder ein bestimmtes Mitglied des Vorstandes durch die
Stiftungsverwaltung zum »Bevollmächtigten der Carl Zeiss-Stiftung« und
ein zweites Mitglied zu dessen Stellvertreter zu bestellen und jeder von
diesen beiden für seine Person zur Zeichnung der Firma schlechthin zu
legitimieren; oder es ist Anordnung zu treffen, daß je zwei von den
Mitgliedern des Vorstandes gemeinsam diese Vertretung ausüben können.
Denjenigen Mitgliedern des Vorstandes, welchen nicht gemäß vorstehender
Bestimmung weitergehende Vertretungsbefugnis für ihre Person übertragen
ist, ist Einzel-Prokura zu erteilen.
Die jeweils getroffenen Anordnungen bezüglich der Vertretung der
Stiftungsbetriebe nach außen sind in handelsrechtlich wirksamer Form zu
verlautbaren.
§ 10[46].
[Sidenote: Einwirkung der St. V. auf die Geschäftsführung.]
=Eine Einwirkung der Stiftungsverwaltung auf die Geschäftsführung der
Stiftungsbetriebe findet nur insoweit statt, als dieses Statut bestimmt
und mir durch Vermittelung des Stiftungskommissars.=
§ 11.
[Sidenote: Obliegenheiten des St. K.]
Dem Stiftungskommissar liegt ob, die Geschäftsführung der Betriebe in
allen ihren Zweigen fortgesetzt zu beaufsichtigen, Ordnungsmäßigkeit der
Verwaltung und Statutenmäßigkeit im Verfahren der Geschäftsleitungen zu
überwachen, sowie bei allen wichtigeren Akten der Geschäftsführung nach
dem durch die §§ 13 bis 20 dieses Statuts geordneten Verfahren
beschließend oder beratend mitzuwirken.
§ 12.
Der Stiftungskommissar hat über den Gang aller Angelegenheiten der
inneren Verwaltung wie des äußeren Verkehrs fortdauernd sich
unterrichtet zu halten.
Er ist befugt, zu diesem Zweck jederzeit in alle Geschäftsbücher und
Korrespondenzen Einsicht zu nehmen und in allen Teilen der Betriebe
durch Augenschein und mündliche Vernehmung selbständig sich zu
informieren.
Die Geschäftsleitungen der Stiftungsbetriebe sind verpflichtet, von sich
aus dem Stiftungskommissar alle =wichtigen= Angelegenheiten ihrer Firma
vollständig offen zu legen.
=Ordnung des Verfahrens.=
§ 13.
[Sidenote: Abgrenzung der Befugnisse der G. L.-Mitglieder.]
Die Verteilung der laufenden Geschäfte unter die Mitglieder der
Vorstände bleibt deren jeweiligem Übereinkommen überlassen.
Im Umfang der gewöhnlichen Geschäfte und Vorkommnisse ist jedes einzelne
Mitglied für die Geschäftsleitung zu handeln ohne weiteres befugt,
soweit Entscheidungen nach feststehender Übung oder sonst klare Fälle in
Frage sind. In allen anderen Fällen darf, soweit nicht Gefahr im Verzug,
nur auf Grund gemeinsamer Verhandlung entschieden und vorgegangen
werden, in Abwesenheit eines Mitgliedes nur, wenn die Sache
entsprechenden Aufschub nicht gestattet, und gegen die ausgesprochene
oder vorauszusehende Willensmeinung des Abwesenden nur auf Grund der in
§ 15 gegebenen Vorschrift.
§ 14.
[Sidenote: Notwendigkeit der Anhörung des St. K.]
Alle Angelegenheiten und Vorkommnisse, welche aus dem gewöhnlichen
Geschäftsgang heraustreten, müssen, wenn nicht Gefahr im Verzug ist, vor
der Beschlußfassung dem Stiftungskommissar vorgebracht und vor ihm
verhandelt werden.
§ 15.
[Sidenote: Entscheidung durch den St. K. bei Nicht-Übereinstimmung der
G. L.]
Falls in einer Sache Einstimmigkeit der Geschäftsleitung nicht besteht,
ein Beschluß aber gefaßt werden muß oder von einem Mitglied des
Vorstandes gefordert wird, ist stets die Entscheidung des
Stiftungskommissars herbeizuführen und demjenigen Votum Folge zu geben,
welchem der Stiftungskommissar beitritt.
§ 16.
[Sidenote: Ausdrückliche Zustimmung des St. K. erfordernde Handlungen
der G. L.]
Ausdrückliche Zustimmung des Stiftungskommissars haben die Vorstände
auch im Falle einstimmiger Beschlüsse für folgende Handlungen
einzuholen:
Veräußerung oder Belastung von Immobilien, Verpfändung beweglichen
Inventars der Firma und Eingehen von Schuldverpflichtungen irgend einer
Art, welche nicht im regelmäßigen Geschäftsgang oder in Ausführung
ordnungsmäßiger Beschlüsse der Vorstände erwachsen und dementsprechende
Abwickelung finden.
Kapitalaufwendungen für neue geschäftliche Unternehmungen
(einschließlich Neuanlagen, Betriebserweiterungen u. dergl.), welche
innerhalb eines Geschäftsjahres die Hälfte des auf die betreffende Firma
entfallenden Anteils am »Erneuerungs- und Betriebserweiterungskonto« im
Reservefonds der Stiftung übersteigen, sowie Aufwendungen auf
Unkostenkonto innerhalb eines Geschäftsjahres für genannte Zwecke in
Höhe von mehr als einem Zehntel des Anteils der Firma am »allgemeinen
Rücklagekonto« in diesem Reservefonds, beides ohne Rücksicht darauf, ob
dabei tatsächliche Entnahmen aus dem Reservefonds eintreten oder nicht.
-- Die genannten Beträge sind zu bemessen nach dem Stand des
Reservefonds zu Beginn des betreffenden Geschäftsjahres gemäß den
Vorschriften in den §§ 23 und 45 dieses Statuts.
Aufwendungen für neue geschäftliche Unternehmungen, welche,
Kapitalanlagen und Unkostenaufwand zusammen genommen, mehr als zwei
Drittel vom Betriebsüberschuß der Firma im vorangehenden Geschäftsjahr
betragen, wenn schon im Laufe der letzt vorangehenden zwei
Geschäftsjahre dem Reservefonds im ganzen mehr, als die im vorigen
Absatz benannten Quoten ergeben, für dergleichen Zwecke tatsächlich
entnommen worden ist. -- Der Betriebsüberschuß bestimmt sich hierbei
nach der Vorschrift in § 23; die stattgehabten Entnahmen aus dem
Reservefonds sind zu beziehen auf dessen Stand zu Beginn des laufenden
Geschäftsjahres.
Errichtung von eigenen Geschäftsstellen, Zweig- oder
Handelsniederlassungen der Firma außerhalb des Deutschen Reichs.
Erteilung von Prokura für die Firma an andere Personen als an Mitglieder
ihres Vorstandes.
Bestimmung der Gehaltsbezüge der Vorstandsmitglieder und Gewährung
sonstiger Vorteile an letztere.
Entlassung und Pensionierung derjenigen wissenschaftlichen, technischen
und kaufmännischen Beamten der Firma, welchen die Leitung von
Abteilungen oder die Leitung von Hauptzweigen der Verwaltung und des
Betriebes übertragen ist, sowie aller auf Lebenszeit angestellten
Beamten.
Änderungen des Pensionsstatuts und des Krankenkassenstatuts.
Eintritt in Prozesse oder Schiedsverfahren über Streitfragen, welche
nicht aus dem gewöhnlichen Geschäftsgang sich ergeben.
Nach Art oder Höhe ungewöhnliche Ehrenausgaben und sonstige nach Art
oder Höhe ungewöhnliche Aufwendungen, die, als nicht unmittelbar
geschäftlichen Zwecken dienend, gemäß § 22 auf Dispositionskonto der
Geschäftsleitung zu verrechnen sind -- mit der Maßgabe, daß regelmäßige
Leistungen solcher Art, welche bei Lebzeiten des Stifters auf
Dispositionskonto einer Geschäftsleitung übernommen wurden, so lange auf
diesem Konto fortzusetzen sind, als die ursprüngliche Veranlassung zu
denselben fortbesteht.
Gewährung von fortlaufenden Unterstützungen an ehemalige
Geschäftsangehörige oder deren Hinterbliebene, die über die rechtlichen
Verpflichtungen der Firma hinausgehen und nicht erforderlich sind, um
zu verhindern, daß solche Personen in unverschuldete Not geraten oder
daß den Gemeinden des Bezirks Armenlasten von Seiten des Betriebes
erwachsen.
Aufwendungen für Wohlfahrtseinrichtungen und für ähnliche Maßnahmen
innerhalb des Betriebes, die nicht schon durch Rücksichten des
geschäftlichen Interesses geboten sind.
§ 17.
[Sidenote: Sonstige Rechte und Pflichten des St. K. in Angelegenheiten
der Betriebe.]
Der Stiftungskommissar ist berechtigt, in Angelegenheiten der Betriebe
selbst Anträge zu stellen und alsbaldige Beschlußfassung der beteiligten
Geschäftsleitung über dieselben zu verlangen, wofern nicht bei
Abwesenheit eines Mitgliedes die übrigen Mitglieder übereinstimmend
Aufschub für geboten halten.
Der Stiftungskommissar ist verpflichtet, gegenüber Anträgen der
Mitglieder einer Geschäftsleitung, welche gemäß § 15 seiner Entscheidung
oder gemäß § 16 seiner ausdrücklichen Zustimmung bedürfen, sein Votum
zur Sache alsbald abzugeben, wofern auch etwa abwesende Mitglieder der
Geschäftsleitung ihre Meinung ausgesprochen haben und die anwesenden
übereinstimmend Aufschub für nachteilig halten.
§ 18.
[Sidenote: Form des Verkehrs mit dem St. K.]
Die gesamte Mitwirkung des Stiftungskommissars bei der Geschäftsführung
der Stiftungsbetriebe hat in mündlichem Verfahren an Ort und Stelle zu
geschehen. Abgesehen von den üblichen Jahresberichten und Übersichten
bei Gelegenheit der jährlichen Bilanzabschlüsse sind schriftliche
Berichte oder Verhandlungen in Sachen der Geschäftsführung von den
Vorständen der Betriebe nicht zu fordern.
§ 19.
[Sidenote: Anhörung der Geschäftsangehörigen.]
In allen Angelegenheiten der Geschäftsführung muß den außer den
Vorstandsmitgliedern jeweils beteiligten Beamten und den sonst in der
Angelegenheit sachverständigen Geschäftsangehörigen Gelegenheit zu
eingehender Meinungsäußerung und angemessener Mitwirkung gegeben
werden.
§ 20.
[Sidenote: Geschäftsordnung der G. L.]
Die Geschäftsordnungen der Vorstände und Abänderungen derselben sind
zwischen den Vorständen der Betriebe und dem Stiftungskommissar zu
vereinbaren.
_Verwaltungsvorschriften._
§ 21.
[Sidenote: Normen der geschäftlichen Verwaltung der St.-Betriebe.]
Die innere Verwaltung, die Buchführung und die Rechnungslegung hat bei
den Stiftungsbetrieben stets in denjenigen Formen und Einrichtungen zu
geschehen, welche bei wohlgeleiteten Privatunternehmungen von
entsprechendem Geschäftsumfang als ordnungsmäßig anerkannt sind.
Der zur regelmäßigen Geschäftsführung erforderliche flüssige
Betriebsfonds oder Bankkredit ist jedem Stiftungsbetrieb zu eigener
Verwaltung zu belassen.
Die jährlichen Inventuren und Bilanzen sind in den handelsrechtlich
vorgeschriebenen Formen unter Verantwortung der Geschäftsleitungen
aufzustellen und seitens des Stiftungskommissars nach stattgehabter
Prüfung mit anzuerkennen.
Bücherrevisionen sind durch kaufmännische Sachverständige zu bewirken.
§ 22.
[Sidenote: Dispositionskonto der G. L.]
Alle Aufwendungen aus Mitteln der Stiftungsbetriebe, welche nicht auf
rechtlicher Verpflichtung beruhen und nicht unmittelbar geschäftlichen
Zwecken dienen, doch aber wesentlich auf den Interessenkreis der
Betriebe und ihres Personals sich beziehen und demgemäß, als nicht unter
§ 1, B dieses Statuts fallend, Namens der Firma eines Stiftungsbetriebes
zu erfolgen haben, sind unter den Unkosten der Firma auf einem besondern
Konto (Dispositions-Konto der Geschäftsleitung) im einzelnen
nachzuweisen.
§ 23.
[Sidenote: Statistische Aufstellungen.]
Diejenigen statistischen Aufstellungen außerhalb der regelmäßigen
Jahresinventuren und Bilanzen, welche behufs richtiger Anwendung
nachfolgender Paragraphen dieses Statuts in authentischer Form zu
erfolgen haben (Feststellung der Jahresausgabe jedes Betriebs, des
Betriebsüberschusses oder -defizits, des durchschnittlichen
Arbeitsverdienstes erwachsener Arbeiter und des durchschnittlichen
Gehalts bestimmter Beamtenklassen, des Kapitalwertes laufender
Rentenverpflichtungen etc.), sind für jeden Betrieb von Jahr zu Jahr
durch die Geschäftsleitung zu bewirken und vom Stiftungskommissar mit
anzuerkennen.
[Sidenote: Jahresausgabe.]
Als Jahresausgabe hat zu gelten die Summe aller tatsächlichen Ausgaben
und übernommenen Schuldverpflichtungen innerhalb des Geschäftsjahres,
welche zur geregelten Fortführung des Betriebes gedient haben,
einschließlich der in § 24 bezeichneten Ausgaben und der Verzinsung des
fremden Betriebskapitals in ihm, aber ausschließlich des Aufwandes für
Vermehrungen auf Grundstück-, Gebäude-, Maschinen- und Werkzeug-Konto
und für Erwerb von Rechten, welche einen Geldwert darstellen.
[Sidenote: Betriebsüberschuß.]
Als Betriebsüberschuß oder Betriebsdefizit, hat zu gelten die Differenz
zwischen der vorher benannten Jahresausgabe und der Summe aller
tatsächlichen Eingänge an Geld oder Geldeswert während des
Geschäftsjahres, zuzüglich des Zuwachses, abzüglich der Minderung an
realisierbaren Forderungen der Firma.
[Sidenote: Jahresgewinn.]
Der Jahresgewinn eines jeden Betriebes ist nach den handelsrechtlichen
Regeln festzustellen unter Einführung sachgemäßer Abschreibungen auf
alle der Wertminderung unterliegenden Betriebsmittel und einer
Kapitalverzinsung, welche neben dem jeweils geltenden Hypothekenzinsfuß
nur einer Risikoprämie Rechnung trägt, entsprechend der
durchschnittlichen Verlustgefahr bei Kapitalanlagen in realen Werten auf
dem betreffenden Industriegebiet.
§ 24.
[Sidenote: Pensionen usw. sind Betriebsunkosten.]
Die jährlichen Ausgaben, welche auf Grund von statuten-oder
vertragsmäßigen Pensionsverpflichtungen und auf Grund des § 77 dieses
Statuts geleistet werden, haben, auch wenn sie etwa zeitweise dem
Reservefonds der Stiftung zur Last fielen, nicht als Leistungen der Carl
Zeiss-Stiftung, sondern als Unkosten der Geschäftsbetriebe zu gelten und
sind dementsprechend bei den jährlichen Bilanzen und bei den in § 23
benannten statistischen Aufstellungen in Ansatz zu bringen.
[Sidenote: Desgl. Leistungen aus § 95 u. auf Dispos.-Ko.]
Das Gleiche gilt auch für etwaige Leistungen, welche Geschäftsangehörige
der Betriebe in Gemäßheit des § 95 oder des § 98 dieses Statuts
außerhalb ihres regelmäßigen Lohnes oder Gehaltes aus den
Geschäftskassen empfangen, und für alle Ausgaben der letzteren, die nach
§ 22 auf Dispositions-Konto der Geschäftsleitungen zu verrechnen sind.
_Persönliche Verhältnisse der Vorstandsmitglieder._
§ 25.
[Sidenote: Ernennung der G. L.-Mitglieder.]
Die Mitglieder der Vorstände (Geschäftsleitungen) der Stiftungsbetriebe
werden durch die Stiftungsverwaltung nach Anhören des
Stiftungskommissars und der bei dem betreffenden Betrieb schon in
Funktion stehenden Mitglieder ernannt. Gegen das einstimmige Votum
dieser Mitglieder kann niemand ernannt werden.
Die Ernennung begründet kein besonderes Amt, sondern nur den Auftrag zur
Teilnahme an den in §§ 8 u. f. dieses Statuts bezeichneten Funktionen.
§ 26.
[Sidenote: Voraussetzungen der Ernennbarkeit der G. L.-Mitglieder.]
Zu Vorstandsmitgliedern[47] können nur Personen bestellt werden, welche
Fachmänner sind in Ansehung entweder wissenschaftlicher oder technischer
oder kaufmännischer Interessen des betreffenden Betriebs und =bei
bestehenden Stiftungsbetrieben nur solche, die außerdem= mindestens
schon zwei Jahre innerhalb der letzten vier Jahre bei einem der Betriebe
als obere Beamte oder als Sozien der Stiftung tätig waren.
Soweit Beamte, müssen sie bei einem von den Stiftungsbetrieben durch
Vertrag auf Lebenszeit gemäß § 59 dieses Statuts angestellt sein.
Jedenfalls ein Mitglied in jedem Vorstand muß Fachmann sein hinsichtlich
wissenschaftlicher Interessen des Betriebes.
§ 27.
[Sidenote: Eintritt in die G. L. als V. M.]
Zum Eintritt in den Vorstand eines Stiftungsbetriebes können die Beamten
dieser Betriebe wider ihren Willen nicht angehalten werden.
Die Bestellung zum Vorstandsmitglied kann nicht auf Widerruf erfolgen,
sondern nur entweder auf einen bestimmten, zum voraus vereinbarten
Zeitraum oder auf Lebenszeit =bezw. bis zum Eintritt vertragsmäßiger
Pensionierung=.
[Sidenote: Abberufung eines V. M.]
Abberufung eines Vorstandsmitgliedes wird, außer im Fall freiwilligen,
von der Stiftungsverwaltung angenommenen Rücktritts desselben
von den Funktionen, lediglich begründet durch den Ablauf des dafür
vereinbarten Zeitraumes und durch Beendigung oder Aufhebung des
Vertragsverhältnisses, auf Grund dessen die Ernennung gemäß § 26
erfolgte. =Nach Vollendung des 60. Lebensjahres ist jedes Mitglied zum
Rücktritt berechtigt, wenn es dabei auf den als Funktionszulage
geltenden Teil seines Gehaltes verzichtet.=
§ 28.
[Sidenote: Besondere Verpflichtungen der V. M.]
Die Mitglieder der Vorstände (Geschäftsleitungen) bei den
Stiftungsbetrieben müssen neben ihrer besonderen Funktion fortgesetzt
eine regelmäßige Mitarbeit in den wissenschaftlichen, technischen oder
kaufmännischen Angelegenheiten in einem von den Betrieben ausüben,
hinsichtlich welcher Tätigkeit sie der betreffenden Geschäftsleitung als
Kollegium wie alle übrigen Beamten der Firma untergeordnet bleiben.
Sie dürfen außer dem Dienst der Stiftung kein besoldetes Amt bekleiden.
Sie dürfen, abgesehen von den Sozien der Stiftung hinsichtlich ihres
eigenen Betriebes, in keiner Form Bezüge haben, deren Höhe abhängig ist
vom Bruttogewinn, Reingewinn oder Betriebsüberschuß der ihrer Leitung
unterstellten Firma oder eines Betriebszweiges derselben.
Sie dürfen keinen auf ihre Funktion bezüglichen Titel führen.
§ 29.
[Sidenote: Allgemeine Pflichten der V. M.]
Die Mitglieder der Vorstände sind gehalten, neben der Erfüllung der
Aufträge, welche ihre sonstige Stellung hinsichtlich der Mitarbeit bei
einem von den Stiftungsbetrieben ihnen zuweist, ihre ganze Kraft
einzusetzen für die richtige Vertretung der ihnen unterstellten Firma,
die Wahrnehmung ihrer Interessen und die Beförderung aller ihrer
Angelegenheiten, und dabei in allem nach bestem Wissen und Gewissen auf
die Erfüllung der Aufgaben hinzuwirken, welche der Stiftung gemäß den
erkennbaren Absichten des Stifters gestellt sind.
Sie haben mit Annahme ihrer Ernennung als auf gegenwärtiges Statut
verpflichtet zu gelten, soweit dessen Inhalt unmittelbar oder mittelbar
auf ihre Funktionen Bezug hat.
§ 30.
[Sidenote: Haftung der V. M.]
Die Mitglieder der Vorstände bei den Stiftungsbetrieben haften
solidarisch für Schaden, der ihrer Firma oder der Stiftung durch
Überschreiten ihrer Vollmachten und Befugnisse erwächst und sind in
allem verantwortlich für die Sorgfalt eines ordentlichen Geschäftsmannes
bei Ausübung ihrer Funktionen.
Pflichtverletzung und Vernachlässigung der Obliegenheiten hinsichtlich
dieser besonderen Funktionen bedingen die gleichen Rechtsfolgen, welche
solche Verfehlungen hinsichtlich der gewöhnlichen Tätigkeit des
Mitgliedes gemäß seinem Anstellungs- oder sonstigen Vertragsverhältnis
zur Firma eines Stiftungsbetriebes nach sich ziehen, gleichgültig, ob
der dieses Verhältnis regelnde Vertrag auf denselben oder auf einen
anderen Stiftungsbetrieb Bezug hat.
Kautionsleistung darf nur insoweit gefordert werden, als die
Betreffenden eigenes Vermögen besitzen.
§ 31.
[Sidenote: Rechtsverhältnis der V. M. zur Stiftung (Verbot von
Sonderverträgen).]
Das durch Ernennung zum Vorstandsmitglied eines Stiftungsbetriebes
begründete besondere Rechtsverhältnis desselben zur Carl Zeiss-Stiftung
wird lediglich durch die Vorschriften dieses Statuts bestimmt.
Durch Sondervertrag oder Dienstanweisung können einem solchen
hinsichtlich seiner Funktionen andere Verpflichtungen als dieses Statut
vorsieht mit rechtlicher Wirkung nicht auferlegt, andere Rechte nicht
eingeräumt werden.
_Schlußbestimmungen_.
§ 32.
[Sidenote: Geltungsbereich des St.-Statuts für das Glaswerk; Vertretung
der St. bei diesem.]
Für die Verwaltungen des Glaswerks gelten die Bestimmungen des Titels 
dieses Statuts mit der Maßgabe, daß, so lange das jetzige
Gesellschaftsverhältnis bei der Firma Schott & Gen. fortbesteht, die
Carl Zeiss-Stiftung behufs ihrer Vertretung in dieser Firma einen zur
Zeichnung der Firma legitimierten Bevollmächtigten zu bestellen hat,
welcher gemeinsam mit dem Mitinhaber des Glaswerks die Funktionen des
Vorstandes desselben ausübt.
Zum Bevollmächtigten der Stiftung beim Glaswerk ist ein Mitglied der
Geschäftsleitung der Optischen Werkstätte zu bestellen.
Die Vorschriften der §§ 13 bis 20 dieses Statuts gelten in dieser Zeit
auch für die Geschäftsführung des Glaswerks, nur bezüglich des § 15 mit
dem Zusatz: daß in Angelegenheiten der Firma Schott & Gen. nichts gegen
den Willen des Mitinhabers geschehen kann.
§ 33.
[Sidenote: Vertretung der St. für neubegründete Betriebe.]
Falls die Carl Zeiss-Stiftung zu irgend einer Zeit ein neues
Betriebsunternehmen in oder außerhalb Jena errichtet oder übernimmt,
welches nicht dauernd oder vorübergehend durch die Geschäftsleitung
eines schon bestehenden Stiftungsbetriebes zu verwalten ist, so haben
hinsichtlich seiner Verwaltung alle Bestimmungen des Titels  dieses
Statuts gleichfalls in Geltung zu treten.
Seiner besonderen Geschäftsleitung muß jedenfalls ein Mitglied des
Vorstandes der Optischen Werkstätte oder des Glaswerks als Mitglied
angehören.
§ 34.
Falls die Carl Zeiss-Stiftung in ein neues Betriebsunternehmen eintritt
im Gesellschaftsverhältnis mit einem andern, so dürfen hinsichtlich
seiner Verwaltung die Vorschriften dieses Titels  auch für die Dauer
des Gesellschaftsverhältnisses keinen weitergehenden Abänderungen
unterworfen werden, als § 32 hinsichtlich des Glaswerks vorsieht.
Verträge, welche dem entgegen wären, darf die Stiftung nicht eingehen.
Titel I.
Allgemeine Normen für die geschäftliche Tätigkeit der Stiftung.
§ 35.
[Sidenote: Arbeitsgebiet der St.-Betriebe.]
Die gewerbliche Tätigkeit der Carl Zeiss-Stiftung soll jederzeit auf
dasjenige Arbeitsgebiet beschränkt bleiben, dem die jetzigen
Geschäftsunternehmungen angehören. Sie darf also, abgesehen von jeweils
erforderlichen Hilfsbetrieben irgend welcher Art, fortgesetzt nur in
solchen Zweigen der Optik, der Glastechnik, des Instrumentenbaues und
verwandter Industrieen gewerblich sich betätigen, welche die jetzige
engere Verbindung zwischen Technik und Wissenschaft in den Betrieben der
Stiftung, sei es im Gebrauchszweck der Erzeugnisse, sei es in den
Herstellungsbedingungen derselben, aufrecht erhalten.
Das Eintreten der Stiftung in gewerbliche Unternehmungen anderer Art und
ihre aktive Beteiligung an solchen bleibt, selbst zum Zweck bloßer
Vermögensanlage, dauernd ausgeschlossen.
=Durch die vorstehenden Bestimmungen ist insbesondere nicht
ausgeschlossen die Beteiligung der Carl Zeiss-Stiftung an solchen
fremden Unternehmungen, die sich mit dem Absatz der in den
Stiftungsbetrieben fabrizierten Waren oder mit der Beschaffung der zu
dieser Fabrikation erforderlichen Rohmaterialien und Halbfabrikate
befassen; es soll jedoch in diesen Fällen die Stiftung selbst weder an
der Vertretung nach außen noch an der aktiven Leitung teilnehmen und das
finanzielle Risiko auf einen bestimmten Betrag beschränkt bleiben.=
§ 36.
[Sidenote: Erweiterungsbereich der Aktion der St.-Betriebe.]
Gesundem Unternehmungsgeist, den die Organe der Stiftung
betätigen können, um deren Wirksamkeit als Träger industrieller
Arbeitsorganisation durch Ausdehnung ihrer geschäftlichen Unternehmungen
fortgesetzt zu steigern, soweit solches unter Wahrung aller Rücksichten
auf die Sicherung des Bestehenden jeweils tunlich erscheinen mag, sollen
andere Schranken als § 35 vorsieht nicht gesetzt sein. Es dürfen also
nicht nur die jetzigen Stiftungsbetriebe durch Eintreten in neue
Betriebszweige ihr Arbeitsfeld und durch Errichtung von neuen
Geschäftsstellen und Handelsniederlassungen im Inland und im Ausland
ihre kaufmännische Aktion beliebig ausdehnen, sondern es können
geeigneten Falls auch weitere, unter selbständiger Firma zu führende
Betriebsunternehmungen auf dem in § 35 umschriebenen Arbeitsgebiet in
oder außerhalb Jena errichtet oder übernommen werden.
Unternehmungen der zuletzt gedachten Art können jedoch jederzeit nur
eingeleitet werden durch den Vorstand eines der jeweils bestehenden
Stiftungsbetriebe, im Sinne einer Geschäftsaktion des letzteren, und
sollen nicht zulässig sein gegen den einstimmigen Einspruch des
Vorstandes eines der in § 6 benannten Stiftungsbetriebe.
§ 37.
[Sidenote: Veräußerung von St.-Betrieben.]
Nach Sinn und Zweck der Stiftung ist unbedingt ausgeschlossen, daß sie
ihrer Besitztitel auf die gegenwärtigen Stiftungsbetriebe oder der
diesbezüglichen vertragsmäßig gegebenen Anrechte durch Verkauf oder
Abtretung, oder der Last eigener Verwaltung derselben durch Verpachtung,
Aufnahme neuer Sozien oder dergleichen jemals ganz oder teilweise sich
entledigen dürfte.
Das Gleiche soll auch hinsichtlich jedes andern, etwa in Zukunft von der
Stiftung im Gebiet des Deutschen Reiches begründeten oder übernommenen
neuen Betriebsunternehmens dann in Geltung treten, wenn dasselbe einmal
durch fünf Jahre oder länger im Besitz oder Mitbesitz der Stiftung
gewesen ist.
Sollte zu irgend einer Zeit die weitere Fortführung eines unter die
obigen Vorschriften fallenden Stiftungsbetriebs ohne Schädigung oder
Gefährdung der übrigen oder der Stiftung selbst unmöglich werden, so ist
dieser Betrieb unter tunlichster Schonung der beteiligten Interessen
endgültig aufzulösen, seine Firma aber nach Abwicklung aller
Verbindlichkeiten endgültig zu löschen.
§ 38.
[Sidenote: Eintreten der St. in Gesellschaftsverhältnisse.]
Falls die Carl Zeiss-Stiftung zu irgend einer Zeit in ein neues
gewerbliches Unternehmen eintritt im Gesellschaftsverhältnis mit einem
andern, so muß der Gesellschaftsvertrag ausdrücklich vorsehen, daß mit
dem Ausscheiden des ursprünglichen Sozius aus der aktiven Teilnahme an
der Leitung dieses Unternehmens dasselbe an die Stiftung zur alleinigen
Vertretung und Verwaltung überzugehen habe.
Verträge, welche dem entgegen wären, darf die Stiftung nicht eingehen.
=Die vorstehenden Bestimmungen gelten nicht bei Beteiligungen, der in
§ 35 Abs. 3 genannten Art.=
§ 39.
[Sidenote: Verlegung der St.-Betriebe von Jena.]
Eine Verlegung der in § 6 benannten Stiftungsbetriebe an Orte außerhalb
der nächsten Umgebung von Jena ist unstatthaft.
§ 40.
[Sidenote: Allgemeine Direktiven für die Geschäftspolitik der
St.-Betriebe.]
Gemäß den in § 1 der Stiftung zugewiesenen Aufgaben hat ihre
geschäftliche Aktion unter dem wirtschaftlichen Gesichtspunkt als Ziel
zu verfolgen nicht sowohl möglichste Mehrung der Reingewinne oder
Betriebsüberschüsse ihrer Unternehmungen, als vielmehr die Steigerung
des wirtschaftlichen Gesamtertrages, welchen diese Unternehmungen dem
ganzen in ihnen vereinigten Personenkreis, die Stiftung als Unternehmer
einbegriffen, mit Aussicht auf längeren Fortbestand noch zu gewähren
vermögen.
Dabei ist jedoch stets darauf hinzuwirken, daß der Stiftung, als dem
unpersönlichen Träger der Organisationen, derjenige Anteil an dem Ertrag
der gemeinsamen Tätigkeit noch verbleibe, welcher in der organisierten
Arbeit nicht von den einzelnen, auch nicht in ihrer Gesamtheit,
persönlich erarbeitet ist, sondern als Ausfluß der Organisation selbst,
der durch sie erhaltenen Kontinuität aller Tätigkeit und der in ihr
fortwirkenden Leistungen aller Vorgänger angesehen werden muß; welcher
Anteil, indem er gerechterweise allen einzelnen vorenthalten bleibt,
gerechterweise den dauernden Interessen ihrer Gemeinschaft und Zwecken
des allgemeinen Wohls zu dienen hat.
§ 41.
[Sidenote: Maßstab für die wirtschaftliche Gesamtleistung der
St.-Unternehmungen.]
Um für die Organe der Stiftung wesentliche Unterlagen für eine
sachgemäße Anwendung der in § 40 ausgesprochenen Richtschnur immer
evident zu erhalten, ist von Jahr zu Jahr der gemäß § 23 festgestellte
bilanzmäßige Reingewinn eines jeden Stiftungsbetriebes ohne Rücksicht
auf die Höhe des Betriebskapitals zu berechnen nach seinem Verhältnis
zum gesamten Lohn- und Gehaltkonto des Betriebs in demselben
Geschäftsjahr, also derjenige Prozentsatz vom gesamten Arbeitsertrag
aller mittätigen Personen nachzuweisen, der dem Betrieb als
Unternehmergewinn geblieben ist.
Daneben ist, so genau es angeht, zu veranschlagen, welcher
durchschnittliche Prozentsatz von jenem Personalunkostenkonto in
Ansehung der hierfür maßgebenden Faktoren jeweils als durch die in Titel
V dieses Statuts den Stiftungsbetrieben auferlegten besonderen Lasten
zum voraus belegt anzusehen, also als jährlicher Mindestbetrag dem
Reservefonds zuzuführen und von dem zuerst bestimmten Prozentsatz in
Abzug zu bringen ist, um denjenigen Bruchteil vom Arbeitsertrag des
Personals zu erhalten, welcher dem Betrieb als wirklicher Nettogewinn
aus der Organisation zugekommen ist.
In Anbetracht der besonderen Bedeutung der Organisation als
Wirtschaftsfaktor auf dem in Frage stehenden Industriegebiet ist die
Lage eines Stiftungsbetriebes als der in § 40 Abs. 2 ausgesprochenen
grundsätzlichen Forderung nach dem jetzt gegebenen Maßstab genügend nur
dann anzusehen, wenn der zuletzt bezeichnete Nettoanteil der Stiftung am
Gesamtertrag in Jahren, die nicht ungewöhnlich ungünstige
Wirtschaftsbedingungen aufweisen, mindestens noch ein Fünftel vom Anteil
der Gesamtheit der mittätigen Personen und zugleich nicht weniger als
ein Zehntel der Jahresausgabe erreicht.
§ 42.
[Sidenote: Ideale Aufgaben der St.-Betriebe.]
Bei den Bemühungen um die Erhaltung und Mehrung der Wirksamkeit der
Stiftung nach der wirtschaftlichen Seite hin ist fortgesetzt im Auge zu
behalten, daß gemäß den in § 1, A bezeichneten Stiftungszwecken ihre
Unternehmungen neben dem Erwerb auch dem allgemeinen Fortschritt der in
ihnen vertretenen technischen Künste, der Steigerung ihrer Leistungen
und dadurch mittelbar den Interessen der wissenschaftlichen Forschung,
sowie erhöhtet Befriedigung der auf diese Künste angewiesenen
Bedürfnisse der Technik und des bürgerlichen Lebens dienen sollen.
Im Aufgabenkreis der Stiftungsbetriebe und im natürlichen Auftrag ihrer
Leiter liegt es also, auch solcher Zwecke nach Kräften sich anzunehmen,
deren Verfolgung unmittelbaren Vorteil nicht verspricht, aber geeignet
erscheint, allgemeine Interessen der feintechnischen Industrie oder
besondere Angelegenheiten ihrer Technik oder besondere Bedürfnisse der
Wissenschaft und des praktischen Lebens innerhalb der Stiftungsbetriebe
zu befördern.
§ 43.
Die Organe der Stiftung haben besonders darauf hinzuwirken, daß auch in
Zukunft die Stiftungsbetriebe fortgesetzt und in möglichstem Umfang an
solchen Aufgaben ihres Arbeitsgebietes sich betätigen, welche technisch
hochstehende Einzelarbeit erfordern und welche deshalb, wenn sie auch
wirtschaftlich wenig Vorteil bringen, dem Ganzen ein höheres Niveau
technischer Leistungsfähigkeit erhalten und ein Gegengewicht gegen die
Routinetendenz rein fabrikatorischer Tätigkeit darbieten.
§ 44.
[Sidenote: Beschränkung der Patentnahme.]
In bezug auf solche aus dem Wirkungskreis der Stiftungsbetriebe
hervorgehende neue Erzeugnisse, Verbesserungen u. dergl., welche ihrer
Bestimmung nach wesentlich Zwecken des Studiums und der
wissenschaftlichen Forschung dienen, darf auch in Zukunft eine
Beschränkung des Wettbewerbes anderer durch Patentnahme oder ähnliche
Maßregeln nicht herbeigeführt werden.
Titel IV.
Reservefonds.
Substanz.
§ 45.
[Sidenote: Zweck u. Bestandteile des Reservefonds (R. F.)]
Behufs möglichster Sicherung dauernder Erfüllung der in diesem Statut
den Stiftungsbetrieben auferlegten Pflichten und der der Stiftung selbst
zugewiesenen Aufgaben hat die Stiftung aus den Überschüssen der
Geschäftsunternehmungen und den sonstigen Erträgnissen ihres jeweiligen
Vermögens einen vom Geschäftsvermögen der Stiftungsbetriebe
abgesonderten Reservefonds anzusammeln und diesen tunlichst auf solche
Höhe zu bringen, bezw. nach zeitweiliger Minderung seines Bestandes
wieder zu solcher Höhe zu ergänzen, daß in ihm enthalten ist:
I. Das Deckungskapital für alle jeweils den Geschäftsfirmen auf Grund
der §§ 72, 73 oder auf Grund von besonderen Anstellungsverträgen und der
Stiftung selbst aus sonstigen Verträgen tatsächlich erwachsenen
Rentenverpflichtungen, alle einzelnen Posten nach ihrem wahrscheinlichen
Kapitalwert veranschlagt -- soweit dieses Deckungskapital hinausgeht
über ein Drittel des Buchwertes des der Stiftung gehörigen sonst
unbelasteten Betriebskapitals der Stiftungsfirmen.
. An Rücklagen:
a) eine Personallasten-Reserve zur Sicherung der Deckung demnächst zu
gewärtigender Pensionsansprüche gegen die Geschäftsfirmen und etwaiger
auf Grund des § 77 dieses Statuts nötig werdender Aufwendungen, in Höhe
von einem Drittel des jährlichen Lohn- und Gehalt-Kontos der
Stiftungsbetriebe nach dem Durchschnitt der letztverflossenen drei
Geschäftsjahre;
b) ein Erneuerungs- und Betriebserweiterungs-Fonds für die
Geschäftsunternehmungen, in Höhe von einem Drittel des jeweiligen
Buchwertes aller der Abnutzung unterliegenden Betriebsmittel (Gebäude,
Maschinen etc.);
c) eine allgemeine Rücklage zur Sicherung der Aktionsfähigkeit der
Stiftung und ihrer Geschäftsfirmen, sowie zur Deckung etwa eintretender
Betriebsausfälle oder Verluste, im Betrag einer durchschnittlichen
Jahresausgabe der Stiftungsbetriebe nach dem Durchschnitt der
letztverflossenen drei Geschäftsjahre, gemäß der Vorschrift in § 23
dieses Statuts berechnet.
§ 46.
[Sidenote: Substanz des R. F.]
Als dem Reservefonds der Stiftung zugehörig haben alle nicht besonderen
stiftungsgemäßen Zwecken gewidmeten Vermögensobjekte zu gelten, welche
jeweils im Eigentum der Stiftung und nicht im Geschäftsvermögen der
Stiftungsfirmen, als Bestandteile des Betriebskapitals dieser, sich
befinden.
§ 47.
[Sidenote: Mindestzuweisungen an den R. F.]
So lange der Reservefonds die in § 45 bezeichnete Höhe noch nicht
erreicht, bezw. nach stattgehabter Minderung noch nicht wiedererreicht
hat, soll ihm von Jahr zu Jahr nicht weniger als die Hälfte aller nach
Deckung etwaigen Kapitalbedarfs der Stiftungsbetriebe je noch verfügbar
bleibenden Betriebsüberschüsse und Zinserträge zugeführt werden. Jedoch
sind Aufwendungen für stiftungsgemäße Zwecke nach § 1, B bis zum
jährlichen =reinen Zinsabwurf (Saldo) des Stiftungsvermögens=[48]
jederzeit zulässig[49].
[Sidenote: Entnahmen aus dem R. F.]
Herausnahmen aus dem Kapitalbestand des Reservefonds dürfen in dieser
Zeit, =außer zur Erfüllung rechtlicher Verpflichtungen=, für keine
anderen Zwecke als für solche der Geschäftsunternehmungen erfolgen.
Die vertragsmäßige Abzahlung fremder Kapitalposten im Betriebskapital
der Geschäftsfirmen darf bis zum gedachten Zeitpunkt aus dem
Kapitalbestand des Reservefonds nur insoweit erfolgen, als Heranziehen
andern fremden Kapitals in Form unkündbarer amortisierbarer Anleihe
nicht möglich wäre, außer zu höherm Zinsfuß als ein Prozent über dem
jeweiligen Hypothekenzinsfuß.
§ 48[50].
=Ist weggefallen.=
§ 49.
[Sidenote: Beschränkung der Ansammlung des R. F.]
Wenn der Reservefonds die in § 45 bezeichnete Höhe erreicht hat, ist ihm
von da ab nicht mehr als die Hälfte der jährlich verfügbar bleibenden
Betriebsüberschüsse und Zinserträge zuzuführen und, wenn der nicht auf
Abteilung I entfallende Teil des Reservefonds das Einundeinhalbfache des
nach § 45 sich ergebenden Gesamtbetrages überschreitet, nicht mehr als
ein Viertel dieser Überschüsse.
§ 50.
[Sidenote: Verbot weiterer Erhöhung des R. F.]
Ist der Reservefonds zu irgend einer Zeit so weit angewachsen, daß er
außer dem im § 45 unter I benannten, den dritten Teil des buchmäßigen
Anteils der Stiftung am Betriebskapital der Stiftungsfirmen
überschreitenden Deckungskapital die unter  a bis c dort bezeichneten
Rücklagen mit dem Doppelten der in § 45 angegebenen Beträge enthält, so
soll von da ab, so lange diese Voraussetzung fortbesteht, weitere
Vermögensansammlung außerhalb des Betriebskapitals der Stiftungsbetriebe
der Carl Zeiss-Stiftung versagt sein.
§ 51.
[Sidenote: Ausgabezwang bezw. des Geschäftsgewinnes. Ausgabezwang bezw.
der Zinsen des R. F.]
Nach Eintritt des in § 49 vorgesehenen Falles hat die Stiftung
mindestens die Hälfte, bezw. mindestens drei Viertel, der jeweils
verfügbar bleibenden Jahresüberschüsse aus den Erträgnissen der Betriebe
und dem Zinsabwurf des Reservefonds, und nach Eintritt des in § 50
gedachten Falles diese gesamten Jahresüberschüsse für aus § 1, B
stiftungsgemäße Zwecke nach den Bestimmungen in Titel V dieses Statuts
fortgesetzt zur Verausgabung zu bringen. Jedoch bleibt jederzeit
gestattet, Überschüsse, welche nach § 49 oder § 50 zur Verwendung
bestimmt sind, behufs Ansammlung der Mittel zu größeren einmaligen
Aufwendungen für zum voraus bestimmte Zwecke, in Form von besondern
Fonds zeitweilig noch im Reservefonds der Stiftung zu belassen.
_Verwaltung_.
§ 52.
[Sidenote: Normen für die Vermögensanlagen des R. F.]
Für die Vermögensanlagen des Reservefonds soll jede Art von Spekulation,
sei es auf Konstellationsgewinn, sei es auf hohe Zinsen, unbedingt
ausgeschlossen sein, im übrigen aber keine Beschränkung wegen besonderer
Sicherheitsanforderungen bestehen.
Ein Teil seines Vermögensbestandes ist in Grundbesitz, ein anderer Teil
dagegen, =in möglichst liquider Form und zwar zu einem angemessenen
Betrag auch in sicheren ausländischen Werten anzulegen=[51].
§ 53.
[Sidenote: Desgl. für die Verwahrung der Bestände des R. F.]
Im übrigen ist das den Reservefonds bildende Vermögen der Carl
Zeiss-Stiftung nach den jeweilig für die Verwahrung und Verwaltung von
Staatsgeldern geltenden Normen zu verwahren und zu verwalten, jedoch
ohne daß hierdurch dem Staat eine Haftpflicht erwachsen darf.
Insoweit Vermögensobjekte der Stiftung oder Besitztitel begründende
Urkunden bezüglich solcher nicht nur vorübergehend für kurze Zeit
zusammen mit Staatsgeldern verwahrt werden, muß das Eigentum der
Stiftung an ihnen jederzeit offensichtlich gehalten werden.
Insoweit dergleichen Objekte abgesondert verwahrt werden, sind sie unter
doppeltem Verschluß, seitens des Kassebeamten und eines Beauftragten der
Stiftungsverwaltung, zu halten.
=Für Barmittel, die zur Bestreitung von Ausgaben bereit gehalten werden
müssen, sowie für Zinsscheine der zum Reservefonds gehörigen Wertpapiere
soll es jedoch nur des Verschlusses seitens des Kassebeamten bedürfen.=
§ 54.
[Sidenote: Trennung der Bestandteile des R. F.]
Die in § 45 aufgezählten Bestandteile des Reservefonds sollen bei der
Verwaltung des Fonds weder getrennter Rechnungsführung noch
tatsächlicher Absonderung, sondern nur buchmäßiger Scheidung
unterliegen.
Nach der jährlich zu erneuernden Berechnung des in § 45 unter I
bezeichneten Deckungskapitals für alle laufenden Rentenverpflichtungen
der Stiftungsbetriebe und der Stiftung ist das gesamte buchmäßige
Vermögen des Reservefonds mit Beginn eines jeden Geschäftsjahres, nach
buchmäßiger Dotierung der etwa gemäß § 51 zur zeitweiligen Ansammlung
von Überschüssen für vorausbestimmte Zwecke angelegten Separatkonten, in
seinem in Abteilung  einzustellenden Betrag auf die drei Konten =a=,
=b= und =c= rechnerisch zu verteilen nach Verhältnis der drei
Grundsummen, welche nach § 45 jeweils sich ergeben.
§ 55.
[Sidenote: Verfügung über den R. F. und Verwaltung desselben.]
Die Verfügung über den Reservefonds und die Verwaltung desselben
untersteht allein der Stiftungsverwaltung, vorbehaltlich der aus Titel
 dieses Statuts sich ergebenden Rechte der Vorstände der
Stiftungsbetriebe.
Über seinen Stand, die Art seiner Anlagen und seinen Zinsertrag sind der
Stiftungskommissar und die Geschäftsleitungen der Stiftungsbetriebe
fortdauernd unterrichtet zu halten.
Titel V.
Rechtsverhältnis der Angestellten und Arbeiter in den
Stiftungsbetrieben.
_Persönliche Rechte._
§ 56.
[Sidenote: Neutralität bei Anstellung und Beförderung der Angestellten
und Arbeiter.]
Bei Anstellung der Beamten der Stiftung und der Stiftungsbetriebe, der
Geschäftsgehilfen und Arbeiter muß jederzeit ohne Ansehen der
Abstammung, des Bekenntnisses und der Parteistellung verfahren werden.
Die Fortsetzung der eingegangenen Anstellungs- und Arbeitsverträge,
sowie die Beförderung der Angestellten und Arbeiter in Hinsicht auf
Funktion und Entlohnung darf nur von ihren Fähigkeiten und Leistungen,
der Pflichtmäßigkeit ihres dienstlichen Verhaltens und von Rücksichten
auf andere wesentliche Interessen des Betriebs abhängig gemacht werden,
vom außerdienstlichen Verhalten aber nur insoweit, als dasselbe die
Erfüllung ihrer Dienstpflichten oder ihr persönliches Ansehen in
Rücksicht auf bürgerliche Ehre und gute Sitte berührt.
§ 57.
[Sidenote: Zulässiger Inhaltsbereich der Dienstverträge.]
Das in den Stiftungsbetrieben durch den Dienstvertrag begründete
Pflichtverhältnis der Beamten, Geschäftsgehilfen und Arbeiter zur
Stiftung, zu ihrer Firma und zu allen Vorgesetzten erstreckt sich
lediglich auf die vertragsmäßige Arbeitsleistung und die sonstigen
Dienstgeschäfte, und zwar in Hinsicht auf folgende Punkte:
Art und Maß der Arbeitsleistung und der sonstigen Obliegenheiten;
Leitung und Beaufsichtigung der dienstlichen Tätigkeit durch die    dazu bestellten Organe;
Obhut über Eigentum der Firma und Eigentum Fremder, welches    einzelnen oder mehreren vermöge ihrer dienstlichen Tätigkeit    anvertraut oder zugänglich ist, und Wahrung sonstiger ihnen darin    anvertrauter Interessen der Firma und Fremder;
Wahrung von Sicherheit und Ordnung in Betrieb und Verwaltung;
Verkehr der einzelnen mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und    Untergebenen innerhalb des Dienstes;
Schutz von Eigentum und sonstigen Interessen der    Betriebsangehörigen, insoweit solches Eigentum den Angestellten und    Arbeitern vermöge des Dienstverhältnisses zugänglich ist, oder    solche Interessen ihnen darin anvertraut sind;
Wahrung solcher Rücksichten, welche den in Vertrag Stehenden aus    Treu und Glauben gegenseitig, also je in gleicher Art auch der    Firma und ihren Vertretern dem einzelnen Angestellten und Arbeiter    gegenüber obliegen.
Verpflichtungen, welche in keinem von diesen Punkten auf die dienstliche
Tätigkeit Bezug haben, können niemand auferlegt werden. Handlungen und
Unterlassungen, welche in keinem von diesen Punkten die dienstliche
Tätigkeit berühren, begründen unbeschadet ihrer sonstigen Beurteilung
keine Verletzung des Dienstvertrags oder vertragsmäßiger Pflichten.
Anordnungen, welche behufs Beaufsichtigung der in Lehrvertrag stehenden
Lehrlinge und der unter 18 Jahre alten Betriebsangehörigen getroffen
werden, fallen nicht unter die Beschränkungen dieses Paragraphen.
§ 58.
[Sidenote: Gewährleistung persönlicher Freiheit außerhalb des Dienstes.]
In der freien Ausübung =der allgemeinen=[52] persönlichen und
=staat=sbürgerlichen Rechte außerhalb des Dienstes darf, abgesehen von
der Beaufsichtigung von Lehrlingen und unter 18 Jahre alten Personen,
niemand unmittelbar oder mittelbar behindert werden.
In der Vertretung ihrer Interessen, einzeln oder gemeinsam, innerhalb
der Grenzen des gesetzlich Erlaubten, und[53] der im Anstellungs- oder
Arbeitsvertrag übernommenen Pflichten, dürfen die Angehörigen der
Betriebe in keiner Art beschränkt werden.
§ 59.
[Sidenote: Anstellung auf Lebenszeit.]
Der Anstellungsvertrag der auf Lebenszeit angestellten Beamten darf
Dienstentlassung nur vorsehen wegen grober Pflichtverletzung, wegen
fortgesetzter Vernachlässigung der Obliegenheiten und wegen solcher
Anstände im außerdienstlichen Verhalten, welche bürgerliches Ansehen
oder persönliches Vertrauen aufheben, Pensionierung nur wegen solcher
Tatsachen, welche auch dem Angestellten vertragsmäßigen Anspruch auf
Pensionierung geben.
Außerdienststellung dieser Beamten ohne vertragsmäßig begründete
Dienstentlassung oder Pensionierung ist unzulässig.
§ 60.
[Sidenote: Konkurrenzklausel.]
Vertragsmäßige Beschränkungen hinsichtlich der Tätigkeit nach etwaigem
Austritt aus dem Dienst der Stiftungsbetriebe dürfen nur den gemäß § 59
auf Lebenszeit angestellten Beamten auferlegt werden.
§ 61.
[Sidenote: Arbeitszeit der Lohnarbeiter.]
Der Arbeitsvertrag darf die im gewöhnlichen Lohnverhältnis stehenden
Angehörigen der Stiftungsbetriebe nur zu einer bestimmten täglichen
Arbeitszeit verpflichten, die in den Arbeiten des laufenden Betriebs
nicht länger als neun Stunden sein soll.
[Sidenote: Überarbeit.]
Zur Leistung von Überstunden oder Feiertagsarbeit im Betrieb darf, außer
für den Fall einer stattgehabten Betriebsstörung, niemand verpflichtet
oder angehalten werden.
Vereinbarungen wegen zeitweiliger Leistung von Überarbeit im ungestörten
Betrieb dürfen nicht für länger als vier Arbeitswochen verbindlich
gemacht werden.
§ 62.
[Sidenote: Urlaub.]
Alle über 18 Jahre alte, nicht in vertragsmäßigem Lehrverhältnis
stehende Angehörige der Stiftungsbetriebe haben Anspruch auf Urlaub für
zwölf Arbeitstage jährlich, wegen dessen Benutzung sie auf Vereinbarung
mit der Geschäftsleitung des Betriebes oder deren Beauftragten
angewiesen sind.
Ordnungsmäßig beantragter Urlaub auf nicht mehr als drei Arbeitstage, im
einzelnen Fall und innerhalb eines Monats, darf nur wegen erweislichen
besonderen Nachteils für die Firma oder für andere Betriebsangehörige
verweigert werden.
Allgemeine Beschränkung alles Urlaubsanspruchs auf einzelne
Zeitabschnitte im Jahre ist nur hinsichtlich solcher zulässig, die mit
kontinuierlichem Feuer arbeiten, oder sonst an Arbeiten beteiligt sind,
deren Unterbrechung regelmäßig mit besonderem Nachteil verbunden ist
Angehörigen der Betriebe, Arbeitern wie Beamten, welche zu
ehrenamtlicher Tätigkeit im Reichs-, Staats- oder Gemeindedienst berufen
werden, muß der zu ordnungsmäßiger Ausübung dieser Tätigkeit nötige
Urlaub auf ihren Antrag stets gewährt werden.
§ 63.
[Sidenote: Verwaltung der Krankenkasse.]
Die Krankenkasse der Stiftungsbetriebe soll auch in Zukunft der
Selbstverwaltung der Versicherten in der Art unterstellt bleiben, daß,
abgesehen von der gesetzlich gebotenen Mitwirkung der Vertreter des
Betriebsunternehmers, die Geschäftsleitungen der Stiftungsbetriebe nicht
mitbeschließend, sondern nur beratend und die Statutenmäßigkeit des
Verfahrens beaufsichtigend, Einfluß auf ihre Verwaltung ausüben.
§ 64.
[Sidenote: Arbeitervertretungen.]
Arbeitervertretungen in den Stiftungsbetrieben, welchen Befugnisse
zustehen sollen gegenüber der Gesamtheit einer Arbeiterschaft oder einem
nicht nur auf Lehrlinge und unter 18 Jahre alte Personen beschränkten
Kreis derselben oder gegenüber der Geschäftsleitung des Betriebes,
müssen gänzlich aus direkter geheimer Wahl seitens der sämtlichen über
18 Jahre alten Betriebsangehörigen hervorgehen, von Jahr zu Jahr
gänzlicher Erneuerung unterliegen und aus nicht weniger als zwölf
Mitgliedern bestehen; die Wählbarkeit zu ihnen muß aber beschränkt sein
auf volljährige, seit mindestens einem Jahr im Betrieb tätige, im
gewöhnlichen Lohnverhältnis stehende Arbeiter und darf weitern
Beschränkungen nicht unterworfen sein.
Sie sind befugt, auch ohne Einberufung durch die Geschäftsleitung ihres
Betriebes zusammenzutreten und haben das Recht, in allen Angelegenheiten
ihres Betriebes auf ihren Antrag von dieser Geschäftsleitung gehört zu
werden.
§ 65.
[Sidenote: Strafen.]
Gegen alle Strafen, welche von der Geschäftsleitung eines Betriebs oder
deren Vertretern auf Grund der Betriebsordnung oder auf Grund sonstiger
Satzungen ausgesprochen werden können, muß Berufung auf richterliche
oder schiedsrichterliche Entscheidung oder Berufung an eine den
Vorschriften des § 64. entsprechende Arbeitervertretung zugelassen
bleiben.
_Wirtschaftliche Anrechte im Dienstverhältnis._
§ 66.
[Sidenote: Gewährleistung eines festen Zeitlohns.]
Alle Arbeiter und Geschäftsgehifen in den Stiftungsbetrieben müssen
gegen einen mit jedem zum voraus vereinbarten festen Zeitlohn, pro Woche
oder pro Monat, eingestellt werden.
Dieser ist auch für die in die Arbeitswoche fallenden gesetzlichen
Feiertage fortzugewähren, im übrigen aber nur nach Verhältnis der
tatsächlich geleisteten Arbeitszeit, soweit Verkürzung dieser nach dem
eigenen Willen des Betreffenden oder durch Behinderung auf seiner Seite
oder infolge von gleichzeitiger Abwesenheit der Mehrheit in einer
Betriebsabteilung stattgefunden hat, und nicht § 70 zur Anwendung kommt.
§ 67.
[Sidenote: Verbot bezw. Einschränkungen der Herabsetzung des Zeitlohns.]
Der feste Lohn oder Gehalt, der in einem Stiftungsbetrieb einem
Arbeiter, Geschäftsgehilfen oder Beamten einmal ohne ausdrücklichen
Vorbehalt gewährt, oder ungeachtet solchen Vorbehalts für länger als ein
Jahr einmal fortgewährt worden ist, darf auch bei zeitweiliger, oder
dauernder Verkürzung der täglichen Arbeitszeit nicht wieder herabgesetzt
werden, sofern nicht der Betreffende zu ordnungsmäßiger Fortsetzung
seiner früheren Tätigkeit unfähig wird und deshalb, oder sonst aus
Gründen, die in seiner Person liegen, zu einer andern Arbeitsstellung im
Betrieb übergeht.
§ 68.
[Sidenote: Zuschläge bei Überarbeit pp.]
Für vereinbarungsmäßig geleistete Über- oder Feiertagsarbeit
muß, soweit solche nicht zum Ersatz für Arbeitsausfall durch
Betriebsunterbrechungen dient, den im gewöhnlichen Lohnverhältnis
stehenden Personen neben dem entsprechenden Zeit- oder Stücklohn stets
eine im Arbeitsvertrag zum voraus festgesetzte besondere Vergütung von
nicht weniger als 25 Prozent des festen Zeitlohnes gewährt werden.
§ 69.
[Sidenote: Lohngarantie bei Akkordarbeit.]
Bei aller Akkord- oder Stückarbeit ist der dem Arbeiter zukommende feste
Zeitlohn nach Verhältnis der aufgewandten Arbeitszeit als
Mindestverdienst zu gewährleisten.
§ 70.
[Sidenote: Bezahlter Urlaub.]
Arbeiter und Geschäftsgehilfen, welche über 21 Jahre alt und seit
mindestens einem Jahr im Dienst von Stiftungsbetrieben gewesen sind, ist
für jährlich sechs Arbeitstage vereinbarungsgemäß nach § 62 Abs. 1
erteilten Urlaubs der feste Zeitlohn fortzugewähren.
Betriebsangehörigen, welche Urlaub auf Grund des § 62 Abs. 4 genommen
haben, ist der feste Zeitlohn oder Gehalt für die ganze Dauer des
erforderlichen Urlaubs fortzugewähren, soweit ihnen nicht entsprechende
Entschädigung für Zeitaufwand aus öffentlichen Mitteln zusteht.
§ 71.
[Sidenote: Mindestsätze der Krankenkasse.]
Die Krankenkasse der Stiftungsbetriebe darf auch in Zukunft den
Versicherten nicht weniger bieten, als
volle Kassenleistung für ein halbes Jahr;
drei Viertel des versicherungsfähigen Lohnes als Krankengeld;
Mitversicherung der nächsten Familienmitglieder;
freie Wahl des Arztes unter den approbierten Ärzten des Wohnortes;
Beitragsleistung der Betriebsinhaber gleich dem Gesamtbeitrag aller    Versicherten im Jahr.
Ausdehnung der Kassenleistungen auf ein ganzes Jahr hat einzutreten,
wenn die Generalversammlung der Krankenkasse solche beantragt.
_Pensionsrechte._
§ 72.
[Sidenote: Pensionsanspruch.]
Beamte, Geschäftsgehilfen und Arbeiter, welche vor Vollendung ihres 40.
Lebensjahres in den Dienst eines Stiftungsbetriebes eingetreten sind,
haben nach fünfjähriger Dienstzeit klagbaren Anspruch auf Pension gegen
ihre Firma, sowohl für sich selbst, falls sie während des
Dienstverhältnisses durch Alter oder dauernde Krankheit oder sonst ohne
eigenes grobes Verschulden zur Fortsetzung ihrer Tätigkeit unfähig
werden, wie auch für den Fall ihres Todes zugunsten ihrer
Hinterbliebenen.
Für die Regelung dieser Ansprüche bleibt hinsichtlich aller nicht in
besonderen Verträgen stehenden Betriebsangehörigen das »Gemeinsame
Pensions-Statut« der Firmen Carl Zeiss und Schott & Gen. vom =1.
September 1897=[54] in seinen Hauptbestimmungen:
Beginn der pensionsfähigen Dienstzeit mit Vollendung des =18.=[55]    Lebensjahres;
Maximalbeträge des pensionsfähigen Monats -- Lohnes oder -Gehaltes    nach 5-, 10- und 15jähriger Dienstzeit
=100=[3] Mk., =120=[3] Mk., =140=[56] Mk. für Arbeiter,    =120=[4] Mk., =160=[4] Mk., =200=[57] Mk. für Werkmeister,    Kontoristen und sonstige Geschäftsgehilfen;
Invalidenpension zwischen dem 5. und dem 15. Dienstjahre 50 Proz.    des jeweils pensionsfähigen Lohnes oder Gehaltes, von da ab um je 1    Proz. jährlich steigend bis zum 40. Dienstjahre;
Witwenpension 4 Zehntel, Waisenpension 2 Zehntel, zusammen bis zu 8    Zehntel, der Invalidenpension;
Invalidenpension ohne Invalidität als Ruhegehalt nach Vollendung    des 65. Lebensjahres und zugleich mindestens 30jähriger Dienstzeit;
solange maßgebend, als die Stiftung nicht weitergehende Leistungen
übernommen hat.
§ 73[58].
=Ist durch die Neuredaktion von § 72 erledigt.=
§ 74.
[Sidenote: Pensionsbeiträge.] [59] Diejenigen aktiven
Geschäftsangehörigen, welche jeweils für den Todesfall Pensionsanspruch
zugunsten von Familienangehörigen haben, können durch das Pensionsstatut
und entsprechende Bestimmungen der Arbeits- und Anstellungsverträge zu
Beiträgen für die Hinterbliebenenpension herangezogen werden. Die
aufzuerlegenden Beiträge können nach Klassen, mit Rücksicht auf Alter
und Familienstand, abgestuft werden, dürfen aber für keine Klasse höher
bemessen werden, wie auf die Hälfte der versicherungstechnischen Prämie
für das durchschnittliche Risiko, welches bei jeder Klasse durch die
Zusicherung von Reliktenpension der Firma erwächst, und dürfen für
keinen einzelnen mehr als drei Prozent seines festen Lohnes oder
Gehaltes betragen.
Wegen der Pensionen, welche den Geschäftsangehörigen selbst für den
Invaliditätsfall oder als Ruhegehalt zukommen, dürfen auch in Zukunft
Beiträge nicht erhoben werden.
§ 75.
[Sidenote: Gewähr gegen Verlust der Pension oder Verkürzung der
Pensions-Anwartschaft.]
Gegenüber solchen Geschäftsangehörigen, welche für den Fall ihrer
Invalidität Pensionsanspruch gegen ihre Firma erlangt haben, darf,
nachdem ihre Arbeitsfähigkeit durch Krankheit, oder sonst ohne grobes
Verschulden ihrerseits, erheblich herabgesetzt ist, einseitige Auflösung
des Arbeitsverhältnisses, sofern nicht die in § 79 dieses Statuts
bezeichneten Voraussetzungen verschuldeter Entlassung vorliegen, nur
unter dauernder Gewährung der statutenmäßigen Pension erfolgen.
Die Pensionierung muß einem solchen gewährt werden, sobald ihm im
Betrieb keine seiner bisherigen Arbeitsstellung angemessene Tätigkeit
mehr geboten werden kann mit höherem Zeitlohn, als die jeweils erlangte
Pensionsanwartschaft als Pension ihm zusichert.
Wenn ein Arbeiter oder Geschäftsgehilfe aus Gründen, die in seiner
Person liegen, zu einer Arbeitsstellung im Betrieb übergeht, die mit
geringerem Lohn als seine bisherige verbunden ist; so behält er für den
Fall späterer Pensionierung Anspruch auf diejenige Pension als
Mindestleistung, welche ihm zugestanden hätte, wenn seine Pensionierung
zur Zeit des Wechsels der Arbeitsstellung erfolgt wäre.
_Auflösung des Dienstverhältnisses._
§ 76.
[Sidenote: Kündigungsfristen.]
Die beiderseitige Kündigungsfrist darf in den Stiftungsbetrieben für
Arbeiter nicht auf weniger als zwei Wochen, für Geschäftsgehilfen nicht
auf weniger als sechs Wochen festgesetzt werden.
§ 77.
[Sidenote: Abgangsentschädigung, Voraussetzungen und Inhalt des
Anspruchs.]
Die in kündbaren Verträgen stehenden Beamten, Geschäftsgehilfen und
Arbeiter der Stiftungsbetriebe haben nach im ganzen dreijähriger seit
Vollendung des 18. Lebensjahres im Dienst der Stiftung verbrachter
Dienstzeit klagbaren Anspruch gegen ihre Firma auf Gewährung einer
Entschädigung für Verlust ihrer Stellung, wenn Auflösung des
Dienstverhältnisses seitens der Firma erfolgt, ohne daß sie zur
Fortsetzung der vertragsmäßigen Tätigkeit unfähig geworden sind oder
ihrerseits schuldbare Veranlassung zur Vertragsauflösung gemäß § 79
dieses Statuts gegeben haben.
Diese Entschädigung =besteht in der Fortgewähr des von ihnen zuletzt
bezogenen festen Zeitlohns oder Gehalts, für die Dauer des dem Austritt
folgenden halben Jahres=[60].
Für solche Geschäftsangehörige, die nach dem Pensionsstatut
Pensionsanwartschaft erlangt haben, soll die Entschädigung nicht weniger
betragen, als der Gesamtbetrag der im Invaliditätsfall zu
beanspruchenden Pension für einen Zeitraum gleich dem vierten Teil der
abgelaufenen, nach den Bestimmungen des Pensionsstatuts
anrechnungsfähigen Dienstzeit; =der die Bezüge nach Abs. 2 übersteigende
Betrag ist alsbald fällig=.
Wer außer Lehrvertrag, als Arbeiterlehrling, vor vollendetem 16.
Lebensjahr bei einem Stiftungsbetrieb eingetreten ist, hat auf die
zuerst bezeichnete Entschädigung schon dann Anspruch, wenn er ohne sein
Verschulden nach vollendetem 18. Lebensjahr entlassen wird.
=Eine Abgangsentschädigung wird schon nach sechsmonatiger Dienstzeit
gewährt, wenn die Entlassung nicht aus Gründen erfolgt, die in der
Person des Entlassenen liegen, sondern durch Einschränkung des
Betriebes, Einführung von Fabrikationsverbesserungen oder ähnliche
betriebstechnische Maßnahmen verursacht wird. Die Abgangsentschädigung
besteht in diesen Fällen in der Fortgewähr des zuletzt bezogenen festen
Zeitlohnes oder Gehaltes während des sechsten Teiles der Zeit, die der
Entlassene im Dienst der Firma zugebracht hat, jedoch höchstens bis zur
Dauer eines halben Jahres.=
Wer die Abgangsentschädigung einmal empfangen hat, gewinnt im Fall
seines Wiedereintritts in einen Stiftungsbetrieb neuen Anspruch bei
nochmaliger Entlassung erst nach Ablauf von drei neuen Dienstjahren, und
bis nach Ablauf des fünften neuen Dienstjahres nur für denjenigen
Betrag, um welchen der neue Anspruch die frühere Leistung
überschreitet.
§ 78[61].
=Die laufenden Lohn- und Gehaltsbeträge (§ 77 Abs. 2) sind an den
üblichen Zahltagen im Kassenzimmer zu erheben; die Firma ist jedoch
berechtigt, die Zahlung der gesamten Beträge auf einmal zu bewirken.=
[Sidenote: Übertragbarkeit des Anspruchs auf Abgangsentschädigung.]
=Der Anspruch auf Abgangsentschädigung ist nur an solche
Familienangehörige vererblich, deren wesentlicher Ernährer der
Berechtigte zur Zeit seines Todes war. Eine Abtretung und Verpfändung
ist auch, insoweit die Bestimmungen des Lohnbeschlagnahmegesetzes und
der C.P.O. nicht entgegenstehen, nur mit Genehmigung der Firma
statthaft.=
=Ist der Anspruch von der Firma bestritten, so kann nur auf Gewährung
der Entschädigung _oder_ Zurücknahme der Dienstentlassung geklagt
werden. Wählt die Firma die letztere, so hat sie für die Zeit von der
Entlassung bis zur tatsächlichen Wiedereinstellung das Gehalt oder Lohn
fortzugewähren.=
[Sidenote: Erlöschen des Anspruchs auf Abgangsentschädigung.]
=Der Anspruch erlischt, falls er nicht binnen 2 Wochen nach dem
Ausscheiden geltend gemacht und erforderlichen Falles binnen weiteren 4
Wochen eingeklagt wird.=
§ 79.
[Sidenote: Verlust des Anspruchs auf Abgangsentschädigung bei
Verschulden.]
Der Anspruch auf die in § 77 festgesetzte Abgangsentschädigung ist wegen
schuldbarer Veranlassung nur dann hinfällig, wenn die Auflösung des
Dienstverhältnisses seitens der Firma durch Kündigung oder sofortige
Entlassung begründeterweise erfolgt
wegen erheblicher Vertragsverletzung, nämlich
wegen grober Pflichtverletzung in Bezug auf einen von den in § 57    benannten Punkten -- wobei jede dolose Handlung- oder Unterlassung,    sofern sie gegen eine Vertragspflicht geht, als grobe    Pflichtverletzung gilt;
wegen fortgesetzter Vertragswidrigkeit -- wobei der Charakter des    Fortgesetzten jedenfalls als festgestellt zu gelten hat, bei    wiederholter Verfehlung, wenn wegen gleichartiger Verfehlung    =innerhalb eines Jahres= ausdrückliche Verwarnung derselben Person    seitens eines Mitgliedes der Geschäftsleitung unter Androhung der    Entlassung vorhergegangen ist;
wegen Tatsachen, welche ohne Vertragsverletzung einzuschließen wichtige
Gründe für Nichtfortsetzung des Vertrages ergeben, nämlich
wegen solcher Tatsachen, welche das Vertrauen auf zuverlässige    Erfüllung der Dienstobliegenheiten oder auf ehrliche Wahrung    anvertrauter Interessen der Firma in Frage stellen müssen --    vorbehaltlich aller in § 58 gewährleisteten Rechte;
wegen Trunksucht oder wegen sonstiger fortgesetzter    Ausschweifungen, welche geeignet sind, Gesundheitsschädigung oder    vorzeitige Invalidität herbeizuführen;
wegen grober Ehrverletzung, tätlicher Beleidigung oder böswilliger    Schädigung gegen Vorgesetzte, gegen Untergebene oder gegen solche    Mitarbeiter, mit welchen der Täter vermöge seiner Arbeitsstellung    dienstlich zu verkehren hat;
wegen solcher Handlungen, welche die bürgerliche Ehre verletzen,    oder wegen einer Lebensführung, die den guten Sitten zuwiderläuft.
Ob die Vertragsauflösung nur nach vorheriger Kündigung oder durch
sofortige Entlassung erfolgen kann, richtet sich nach dem bürgerlichen
Recht, ohne Rücksicht darauf, ob im Fall der Vertragsauflösung der
Rechtsnachteil des § 79 eintritt oder nicht.
§ 80.
[Sidenote: Ausschluß des Anspruchs auf Abgangsentschädigung bei
Arbeitsunfähigkeit.]
Ein Anspruch auf Abgangsentschädigung nach § 77 besteht nicht, wenn der
Arbeiter oder Angestellte zur Fortsetzung der vertragsmäßigen Tätigkeit
unfähig oder durch andere Ursachen an der Fortsetzung seinerseits
gehindert wird. Die in solchen Fällen verbleibenden Ansprüche richten
sich lediglich nach den Bestimmungen der §§ 67 und 72-75 dieses Statuts,
bezw. des auf Grund der letzteren in Geltung stehenden Pensionsstatuts,
und hinsichtlich der vorübergehenden Behinderungen nach den Vorschriften
des § 82.
§ 81.
[Sidenote: Desgleichen bei Pensionierung.]
Aufkündigung des Arbeits- oder Anstellungsvertrags seitens der Firma
unter dauernder Entbindung von weiteren Dienstpflichten und dauernder
Gewährung der statutenmäßigen Pension ist hinsichtlich der in kündbarem
Vertrag stehenden Personen jederzeit zulässig und begründet keinen
Entschädigungsanspruch aus § 77 dieses Statuts.
§ 82.
[Sidenote: Suspension des Dienstvertrages.]
Vorübergehende Behinderung in der Erfüllung des Dienstvertrages
begründet hinsichtlich aller derjenigen Betriebsangehörigen, welche nach
§ 77 Anspruch auf Abgangsentschädigung für den Fall unverschuldeter
Entlassung gewonnen haben, nicht Aufhebung, sondern nur Suspension des
Dienstvertrages für die Dauer der Behinderung, wenn diese veranlaßt ist
durch Rücksichten auf wichtige Interessen des Betriebsangehörigen    oder seiner Familie, wofern die Dienstunterbrechung nach    Vereinbarung mit der Geschäftsleitung erfolgt und nicht länger als    ein Jahr dauert;
durch Einberufung zum Heeresdienst in gesetzlich gebotener Dauer im    Frieden oder im Krieg;
durch Untersuchungs- oder Strafhaft, welche die Dauer von sechs    Monaten nicht überschreitet und im letzteren Fall nicht wegen des    zugrunde liegenden Delikts Aufhebung des Vertrags nach § 79    rechtfertigt.
Die Suspension bedingt in allen diesen Fällen, daß der
Betriebsangehörige für die Dauer derselben als nicht im Dienst der Firma
stehend anzusehen ist, soweit nicht hinsichtlich der Anrechnung des
Heeresdienstes auf die pensionsfähige Dienstzeit das Pensionsstatut
besondere Bestimmungen trifft. Er behält jedoch das Recht, sofort nach
Aufhören seiner Behinderung in das frühere Dienstverhältnis und alle aus
demselben ihm vorher erwachsenen Anrechte wieder eintreten zu können,
wenn in der Zwischenzeit er nicht unfähig zu ordnungsmäßiger Fortsetzung
der früheren Tätigkeit geworden ist und nicht Tatsachen eingetreten
sind, welche Vertragsauflösung nach § 79 rechtfertigen.
§ 83.
[Sidenote: Urlaub.]
Urlaub, welcher auf Grund des § 62 dieses Statuts oder auf Grund der
Anstellungsverträge erteilt ist, sowie auch sonstiger Urlaub, der nach
Vereinbarung mit der Geschäftsleitung für nicht länger als drei Monate
oder für noch längere Zeit aus Gesundheitsrücksichten genommen wird,
begründet, auch wenn dabei der Anspruch auf Lohn oder Gehalt zeitweise
aufhört, keine Suspension des Dienstvertrages. Der Beurlaubte gilt für
die ganze Zeit der Dienstunterbrechung in jeder Hinsicht als im Dienst
der Firma verblieben.
Das Gleiche hat Geltung bei Dienstunterbrechung durch Krankheit für die
Dauer der statutenmäßigen Krankenverpflegung der Betriebskrankenkasse,
auch hinsichtlich solcher, welche dieser nicht angehören.
§ 84.
[Sidenote: Eigenmächtiges Fortbleiben von der Arbeit.]
Eigenmächtiges Fortbleiben von der Arbeit oder den Dienstgeschäften kann
ohne Rücksicht darauf, ob es Vertragsauflösung seitens der Firma gemäß
§79 rechtfertigt, als tatsächliche Aufhebung des Dienstvertrages seitens
des Arbeiters oder Angestellten dann angesehen werden, wenn die
Dienstunterbrechung drei Arbeitstage überschreitet.
§ 85.
[Sidenote: Aufhebung des Dienstvertrages bei Betriebsstörungen.]
Wenn die Fortsetzung eines Stiftungsbetriebes im ganzen oder in
einzelnen Abteilungen unabhängig vom Willen der Firma, durch
Betriebsstörung oder andere Ereignisse, für längere oder kürzere Zeit
verhindert wird, so begründet dieses Aufhebung des Dienstvertrages wegen
höherer Gewalt nur gegenüber denjenigen Betriebsangehörigen, welche
alsdann nicht in rechtsverbindlicher Form sich verpflichten wollen:
für die ganze Dauer der Betriebsunterbrechung gegen Fortgewährung ihres
bisherigen festen Zeitlohnes oder Gehaltes ihren Wohnsitz am Ort der
Betriebsstätte oder in dessen Umgebung zu behalten;
der Geschäftsleitung ihrer Firma jederzeit für Hilfsleistung zur
Beseitigung der Störung und Wiederaufnahme der Arbeit zur Verfügung zu
bleiben; nach Wiederaufnahme des gestörten Betriebes die Hälfte des in
der Zwischenzeit empfangenen, nicht durch entsprechende Arbeitsleistung
abverdienten Lohnes als empfangenen Vorschuß durch Überstunden wieder
abzutragen, soweit solches durch Verlängerung der regelmäßigen
Arbeitszeit um wöchentlich höchstens neun Stunden während der Dauer
eines Jahres angängig ist, wenn innerhalb dieses Zeitraumes der auf die
Überstunden im Verhältnis zur Gesamtarbeitszeit entfallende Zeit- und
Stücklohn von der Firma zurückbehalten wird;
bei Nichterfüllung dieser Verpflichtungen den gesamten ohne
entsprechende Arbeitsleistung empfangenen Lohn zurückzuerstatten.
_Schlußbestimmungen._
§ 86.
[Sidenote: Anrechnung öffentlichrechtlicher Bezüge.]
Sofern durch die jetzige oder eine zukünftige Gesetzgebung Angehörigen
der Stiftungsbetriebe öffentlich-rechtlicher Anspruch auf Leistungen
eingeräumt ist, welche der Art nach den in §§ 72, 77 den
Stiftungsbetrieben auferlegten Leistungen entsprechen, können die
ersteren bei den letzteren insoweit in Anrechnung gebracht werden, als
jene nicht anteilsweise auf eigenen Aufwendungen der Betriebsangehörigen
beruhen, in ihrem vollen Betrag aber stets dann, wenn die
Stiftungsfirmen etwaige gesetzlich ihren Angehörigen obliegende
Aufwendungen ihrerseits übernommen haben.
§ 87.
[Sidenote: Rechte der Angestellten auswärtiger Niederlassungen.]
Die in den §§ 56 bis 65 dieses Statuts enthaltenen Vorschriften
haben jederzeit auch für die außerhalb Jena im Dienst von
Stiftungsunternehmungen tätigen Personen Geltung.
Die Bestimmungen der §§ 66 bis 85 brauchen hinsichtlich dieser
Personen, soweit solche nicht schon vorher einem älteren
Stiftungsbetrieb angehört haben, nicht früher in Wirksamkeit
gesetzt zu werden, als mit Ablauf des fünften Jahres nach
Einrichtung oder Übernahme der betreffenden Zweigniederlassung,
Geschäftsstelle oder selbständigen Betriebsunternehmung durch
die Stiftung.
§§ 88[62] u. 89[63]
=sind weggefallen.=
§ 90.
[Sidenote: Verbot abweichender Vereinbarungen.]
Die Anstellungsverträge der Beamten und Geschäftsgehilfen, der
allgemeine Arbeitsvertrag und die Betriebsordnungen der
Stiftungsbetriebe, sowie alle für die Betriebe erlassenen besonderen
Satzungen (Pensionsstatut, Krankenkassenstatut etc.) müssen,
vorbehaltlich der durch § 93, Abs. 1 begründeten zeitweiligen
Abweichungen, jederzeit mit den Vorschriften des Titels V dieses Statuts
in dem Sinne in Einklang stehen, daß sie den Angestellten und Arbeitern
in keinem Punkte mindere Rechte und Gerechtsame, als Titel V vorsieht,
gewähren dürfen.
Verträge, Satzungen und Anordnungen, welche dem widersprechen, sollen
unzulässig und rechtsungültig sein.
§ 91.
[Sidenote: Durchgehende Gültigkeit von Tit. V.]
Alle Arbeits- und Anstellungsverträge in den Stiftungsbetrieben haben
als unter der Erklärung abgeschlossen zu gelten: daß bezüglich solcher
Punkte, über welche der Vertrag Bestimmungen nicht enthält, zunächst
Titel V des gegenwärtigen Statuts zur Geltung komme und das bürgerliche
Recht nur insoweit, als auch dieses Statut Anordnungen nicht getroffen
hat.
In den Betriebsordnungen der Stiftungsbetriebe oder in den sie
ersetzenden allgemeinen Arbeitsverträgen ist Titel V dieses Statuts
seinem ganzen Inhalt nach anhangsweise verlautbart zu halten und eine
dem vorangehenden Absatz entsprechende Erklärung besonders
auszusprechen.
§ 92.
[Sidenote: Ausschließbarkeit des Rechtsweges bei Streitigkeiten.]
Bezüglich solcher Streitfälle aus den Arbeits- und Anstellungsverträgen,
welche Auslegung und Anwendung von Bestimmungen des Titels V des
gegenwärtigen Statuts zum Gegenstand haben, darf für die nicht in
lebenslänglichen Verträgen stehenden Angehörigen der Stiftungsbetriebe
der ordentliche Rechtsweg nicht durch Vertrag zum voraus allgemein,
sondern nur durch Vereinbarung der Parteien im einzelnen Fall und unter
Garantien ordentlichen Schiedsverfahrens ausgeschlossen werden, außer
insoweit, als etwa hinsichtlich der in gewöhnlichem Lohnverhältnis
stehenden Personen die endgültige Entscheidung bestimmter Streitfragen
einer Arbeitervertretung übertragen wäre, welche den Vorschriften des
§ 64 dieses Statuts entspricht.
§ 93.
[Sidenote: Gültigkeit von Tit. V für das Glaswerk. Neue Betriebe.]
Für das Personal des Glaswerks treten, so lange das jetzige
Gesellschaftsverhältnis bei der Firma Schott & Gen. fortbesteht, alle
Vorschriften des Titels V dieses Statuts nur insoweit in Geltung, als
solches auf Grund des gegenwärtigen Gesellschaftsvertrages oder mit
ausdrücklicher Zustimmung des dermaligen Sozius der Stiftung geschehen
kann.
Wenn die Carl Zeiss-Stiftung ein neues Betriebsunternehmen im
Gesellschaftsverhältnis mit anderen beginnt, muß für dieses die
alsbaldige Geltung aller Bestimmungen des Titels V dieses Statuts,
vorbehaltlich der Einschränkungen nach § 87, Abs. 2, im
Gesellschaftsvertrag besonders festgestellt sein; =die Bestimmung gilt
nicht bei Beteiligung der in § 35 Abs. 3 genannten Art=.
Titel VI.
Regelung allgemeiner Interessen des Personals der Stiftungsbetriebe.
§ 94.
[Sidenote: Relative Höhe der Beamtengehälter.]
Die Bezüge der Beamten bei den Stiftungsbetrieben sind in den
verschiedenen Beamtenklassen stets in angemessenem Verhältnis zu
erhalten zum durchschnittlichen Arbeitsverdienst der erwachsenen
Arbeiter in den Betrieben.
Das höchste Jahreseinkommen, welches einem Beamten, die Mitglieder der
Geschäftsleitungen eingeschlossen, für seine vertragsmäßige
Dienstleistung gewährt wird, darf zur Zeit der Festsetzung nicht
hinausgehen über das Zehnfache vom durchschnittlichen jährlichen
Arbeitseinkommen der sämtlichen über 24 Jahre alten und mindestens drei
Jahre im Betrieb tätigen, in gewöhnlichem Lohnverhältnis stehenden
Arbeiter aller Stiftungsbetriebe, nach dem Durchschnitt der
letztverflossenen drei Geschäftsjahre.
Die durchschnittliche Höhe aller derjenigen Beamtengehälter, welche
einzeln das Doppelte des vorgedachten durchschnittlichen
Arbeitseinkommens erreichen oder überschreiten, soll nicht mehr als das
Vierfache jenes Arbeitseinkommens betragen.
Ortszulagen, welche Beamten an Plätzen mit besonders kostspieliger
Lebensführung dieser wegen gewährt werden, sind bezüglich beider
Vorschriften außer Ansatz zu lassen.
§ 95.
[Sidenote: Vergütung für besondere Leistungen.]
Angehörigen der Stiftungsbetriebe, Arbeitern sowohl wie Beamten, ist im
Fall besonderer erfinderischer oder sonst auf technischen und
wirtschaftlichen Fortschritt gerichteter Betätigung, wenn daraus ihrer
Firma besonderer Vorteil ohne rechtliche Verpflichtung zu Gegenleistung
erwächst, oder im Fall von besonderen Leistungen irgend einer andern Art
zum Nutzen ihrer Firma oder der Stiftung, wenn diese Leistungen über die
pflichtmäßige Wahrnehmung ihrer Obliegenheiten deutlich hinausgehen,
neben der Entlohnung für die vertragsmäßige Tätigkeit ein der Billigkeit
entsprechender Anteil an den Vorteilen einzuräumen, welche die Stiftung
durch solche Personen gewinnt.
=Die Entscheidung der Geschäftsleitungen über Ansprüche aus Abs. 1
unterliegen nicht einer Nachprüfung im Prozeßweg. Eine Verpflichtung zur
Entscheidung besteht nicht, wenn der Anspruch später als vier Wochen
nach Auflösung des Dienstverhältnisses geltend gemacht wird.=
Bezüge, welche im Sinne dieser Anweisung einzelnen in irgendwelcher Form
zuteil werden nicht für von ihnen erst zu gewärtigende Leistungen,
sondern für besondere Leistungen, die sie tatsächlich vollbracht haben,
fallen nicht unter die Vorschriften des § 94.
§ 96[64]
=ist weggefallen.=
§ 97.
[Sidenote: Revision der Pensionshöhe.]
Wenn in Zukunft die gemäß §§ 72 oder 73 normierten Maximalsätze der
pensionsfähigen Monatslöhne und Gehälter infolge fortschreitender
Verschiebung des Verhältnisses zwischen Geldwert und Arbeit dauernd in
Mißverhältnis getreten wären zum wirklichen Lohn und Gehalt der aktiven
Betriebsangehörigen, so sind jene Maximalsätze zu erhöhen in dem
Verhältnis, in welchem das durchschnittliche jährliche Arbeitseinkommen
der über 24 Jahre alten Arbeiter der Stiftungsbetriebe gegenüber seinem
dermaligen Stand gestiegen ist.
Eine Prüfung des Pensionsstatuts unter dem hier bezeichneten
Gesichtspunkte hat mindestens von 10 zu 10 Jahren einmal stattzufinden.
§ 98.
[Sidenote: Lohn- und Gehaltsnachzahlung. (Gewinnbeteiligung).]
Wenn[65] in einem Stiftungsbetrieb den Betriebsangehörigen neben den zum
voraus festgesetzten Lohn- und Gehaltsbezügen noch Bezüge eingeräumt
werden, deren Höhe in irgend einer Form vom Jahresgewinn der Firma
abhängig gemacht ist (=Lohn- und Gehaltsnachzahlung=)[66], so muß die
Bemessung und Abgewährung solcher Bezüge nach folgenden Grundsätzen
geschehen:
Sie sind im ganzen für ein Geschäftsjahr auszuwerfen als nachträglicher
prozentualer Zuschlag auf die Summe aller Löhne und Gehalte, welche die
Firma in dem betreffenden Geschäftsjahr auszubezahlen hatte;
der Prozentsatz dieses Zuschlags auf das Lohn- und Gehaltkonto ist =von
Jahr zu Jahr so zu bemessen, daß unter tunlichster Ausgleichung der
Schwankungen des Geschäftsganges ein angemessenes Verhältnis zwischen
dem Anteil des Personals am wirtschaftlichen Gesamtertrag und dem
Anteil der Stiftung im Sinne der in §§ 40, 41 bezeichneten Richtschnur
sich ergibt[67]=;
die Festsetzung und spätere Abänderung der speziellen Normen, nach
welchen der Prozentsatz des Zuschlags jeweils berechnet wird, ist
zwischen der Geschäftsleitung und dem Stiftungskommissar zu vereinbaren;
ein dem ausgeworfenen Prozentsatz entsprechender nachträglicher Lohn-
und Gehaltszuschlag ist ganz gleichmäßig an alle abzugewähren, =die im
Laufe=[68] des Geschäftsjahres als Arbeiter oder Beamte -- nur die
Mitglieder der Geschäftsleitung gemäß § 28 ausgenommen -- im Dienst der
Firma standen, jedem einzelnen nach Verhältnis des gesamten Lohnes oder
Gehaltes, welchen er während des abgelaufenen Geschäftsjahres
tatsächlich bezogen hat. =Bereits ausgeschiedene Geschäftsangehörige
verlieren ihren Anspruch, wenn sie ihn nicht spätestens bis zum 1. April
des folgenden Jahres geltend machen; falls sie Abgangsentschädigung
erhielten oder bei ihrem Ausscheiden die Voraussetzungen des § 79
vorlagen, steht ihnen ein Anspruch auf Nachzahlung überhaupt nicht zu.=
=Eine Abtretung oder Verpfändung des Anspruchs ist auch insoweit als die
Bestimmungen des Lohnbeschlagnahmegesetzes und der C.P.O. nicht
entgegenstehen, nur mit Genehmigung der Firma statthaft.=
Gewinnbeteiligung nach anderen Grundsätzen als hier vorgesehen darf in
den Stiftungsbetrieben nicht eingeführt werden.
§ 99.
[Sidenote: Beschäftigung von Lehrlingen, jugendl. Arbeitern und Frauen.]
In den Stiftungsbetrieben sollen Lehrlinge, jugendliche Arbeiter und
weibliche Personen niemals behufs Erlangung billiger Arbeitskraft
beschäftigt werden, vielmehr die beiden ersteren immer nur zum Zwecke
ihrer Ausbildung, für den Industriezweig im allgemeinen oder für die
besonderen Bedürfnisse des Betriebs, und nur in solcher Anzahl als zur
Sicherung genügenden Nachwuchses an gelernten Arbeitern jeweilig geboten
erscheint; die letzteren im Betrieb nur für solche Verrichtungen, welche
Frauen angemessener sind als Männern.
Titel V.
Verwendung der Überschüsse.
§ 100.
[Sidenote: Verteilung der Überschüsse auf die Zwecke nach § 1, A und B.]
Die Überschüsse, welche der Carl Zeiss-Stiftung aus den Erträgnissen der
Stiftungsbetriebe und des Reservefonds jeweils zu freier Verfügung
verbleiben, nachdem die in § 1 dieses Statuts sub A angeführten Aufgaben
der Stiftung vermöge statutengemäßer Leitung ihrer geschäftlichen
Unternehmungen schon vollständige Erfüllung gefunden haben und nachdem
zugleich durch Dotierung des Reservefonds gemäß den Vorschriften der
§§ 45-50 die statutenmäßige Sicherung für fortgesetzte Erfüllung jener
Aufgaben beschafft worden ist, sollen stets für die in § 1 sub B
bezeichneten Zwecke der Stiftung Verwendung finden.
[Sidenote: Verpflichtungen zu fortgesetzten Leistungen.]
Verpflichtungen zu fortgesetzten Leistungen für Zwecke nach § 1, B darf
jedoch die Stiftung niemals =über den Zinsbetrag des Reservefonds hinaus
übernehmen=[69].
§ 101.
[Sidenote: Nähere Erläuterung der Stiftungszwecke. § 1 B Ziff. 1.]
Im Sinne des § 1 sub B an erster Stelle namhaft gemachten Zweckes liegt
nach der Absicht des Stifters alles, was die in den Stiftungsbetrieben
vertretenen Zweige der feintechnischen Industrie über den nächsten
Interessenkreis der Betriebe hinaus fördern und unmittelbar oder
mittelbar die Leistungen dieser Industrie gegenüber den Aufgaben, welche
die wissenschaftliche Forschung und praktische Bedürfnisse ihr stellen,
erhöhen kann -- mithin alles, was der Weiterbildung ihrer
wissenschaftlichen Grundlagen, der Verbesserung ihrer technischen
Hilfsmittel und erhöhtem Zusammenwirken von Wissenschaft und Technik auf
ihrem Arbeitsfeld zu dienen geeignet ist, nicht minder aber auch alles,
was auf Hebung der wirtschaftlichen Lage des ganzen Industriezweiges und
Förderung und Vertretung der gemeinsamen Interessen seiner Angehörigen
abzielt.
§ 102.
[Sidenote: Direktiven für § 1 B Ziff. 1.]
Die Betätigung der Carl Zeiss-Stiftung zugunsten der in § 101
umschriebenen Zwecke kann im besonderen erfolgen:
durch Inangriffnahme oder Unterstützung wissenschaftlicher Studien und
Versuche oder sonstiger Unternehmungen, welche Aufgaben des genannten
Industriezweiges zum Gegenstand haben und dessen Interessen weiter zu
fördern vermögen -- gleichgültig, ob solche in der Tätigkeit der
Stiftungsbetriebe selbst Anknüpfungen finden und ganz oder zum Teil mit
deren Einrichtungen und durch deren Personal betrieben werden können,
oder ob sie von Fremden veranlaßt sind und ausgeführt werden müssen;
durch Anregung oder Unterstützung literarischer Arbeiten irgend einer
Art, welche auf die Fachinteressen Bezug haben;
durch Heranziehen begabter Personen zu höherer Ausbildung auf Kosten der
Stiftung für den Dienst des Industriezweiges, dem die Stiftungsbetriebe
angehören;
durch persönliche Beteiligung der Beamten der Stiftungsbetriebe an den
Bestrebungen der im letzten Satz des § 101 erwähnten Art und materielle
Unterstützung solcher aus Mitteln der Stiftung.
§ 103.
[Sidenote: Nähere Ausführung zu § 1 B Ziff. 2.]
Unter dem in § 1 dieses Statuts sub B an zweiter Stelle benannten Titel
sollen alle Aufwendungen gerechtfertigt sein zugunsten gemeinnütziger
Einrichtungen oder Veranstaltungen in Jena und seiner nächsten Umgebung,
welche geeignet sind, das leibliche Wohl, die wirtschaftliche Lage oder
die Lebensannehmlichkeit der in industrieller und kleingewerblicher
Arbeit stehenden Volkskreise zu befördern, oder gewerblicher
Fortbildung, allgemein bildender Belehrung und geistiger Anregung ihrer
Angehörigen zu dienen.
Einrichtungen und Veranstaltungen, welche unter einem von diesen
Gesichtspunkten zugunsten der Angehörigen der Stiftungsbetriebe
getroffen werden könnten, sind immer tunlichst so zu gestalten oder,
wenn sie zunächst nur für diese Angehörigen getroffen würden, doch mit
der Zeit so auszugestalten, daß sie möglichst weiten Kreisen der
hiesigen arbeitenden Bevölkerung zu gute kommen.
§ 104.
[Sidenote: Politische u. religiöse Neutralität.]
Die Betätigung der Carl Zeiss-Stiftung gemäß § 103 hat jederzeit strenge
Neutralität gegenüber allen politischen und religiösen Parteien zu
wahren.
Unter keinen Umständen dürfen innerhalb oder außerhalb der
Stiftungsbetriebe Mittel der Stiftung verwandt werden zugunsten von
Einrichtungen, deren Leitung oder Benutzung durch konfessionelle oder
politische Rücksichten beschränkt ist, oder zugunsten von Zwecken, deren
Förderung, möchten sie auch an sich gemeinnützige sein, im gegebenen
Fall mit kirchlichen oder politischen Parteibestrebungen auf irgend eine
Art in Verbindung gebracht ist.
§ 104a.
[Sidenote: Verwaltung der St.-Einrichtungen nach § 101-103.]
=Die Verwaltung aller Einrichtungen zugunsten der in §§ 101 bis 103
gedachten Zwecke ist den Mitgliedern der Jenaer Geschäftsleitungen und
dem Stiftungskommissar zu übertragen und von diesen Personen gemäß den
Vorschriften in §§ 10-15 zu führen.=
§ 105.
[Sidenote: Erläuterung zu § 1 B Ziff. 3.]
Im übrigen sind die verfügbaren Mittel der Carl Zeiss-Stiftung, gemäß
dem in § 1 sub B an dritter Stelle benannten Stiftungszweck, der
Förderung rein wissenschaftlicher Studien und Forschungen im ganzen
Bereich der naturwissenschaftlichen und mathematischen Lehrfächer, ohne
Rücksicht auf die näheren Interessen der Stiftungsbetriebe, nach
Möglichkeit dienstbar zu machen.
Die Aufwendungen für diesen dritten Zweck sollen, so lange die
Universität Jena besteht, regelmäßig in deren Interessenkreis erfolgen,
insoweit nicht in einzelnen Fällen Anlaß zur Ausführung rein
wissenschaftlicher Arbeiten innerhalb der Betriebe und durch deren
Mitarbeiter gegeben ist.
Die betreffenden Mittel sind der Universität durch den
»Universitätsfonds der Carl Zeiss-Stiftung« zuzuführen.
§ 106.
[Sidenote: Ergänzungs-Statut.]
Hinsichtlich der Verwilligung und Verwendung der Mittel des genannten
Fonds =sind die Bestimmungen des Ergänzungs-Statuts vom 24. Februar/8.
März 1900 maßgebend=[70].
§ 107.
[Sidenote: Maß der Aufwendungen für wissenschaftliche Zwecke im
Verhältnis zur Höhe des Reservefonds.]
So lange der Reservefonds der Stiftung noch nicht die in § 45 dieses
Statuts bezeichnete Höhe erreicht oder nach eingetretener Minderung
wieder erreicht hat, bleibt das Maß der Aufwendungen für rein
wissenschaftliche Zwecke dem pflichtmäßigen Ermessen der
Stiftungsverwaltung unter billiger Berücksichtigung der anderen
Interessen der Stiftung anheimgestellt.
Wenn der Reservefonds die gedachte Höhe überschreitet und seine weitere
Dotierung den Beschränkungen der §§ 49 und 50 dieses Statuts unterliegt,
soll, so lange die Universität Jena besteht, im Durchschnitt von je 3 zu
3 Jahren jedenfalls die Hälfte der zur Verausgabung kommenden
Überschüsse der Stiftung zugunsten der Universität verwendet werden.
Die andere Hälfte dieser Überschüsse soll nach der Absicht des Stifters
und nach den Voraussetzungen, unter welchen andere die Erweiterung des
Wirkungskreises der Stiftung befördert haben, in erster Reihe für die in
den §§ 101-103 benannten Aufgaben der Stiftung verfügbar gehalten
werden. Insoweit aber Aufgaben solcher Art, deren Erfüllung einem
erheblichen gemeinnützigen Interesse im Sinne der Stiftungszwecke dienen
würde, zeitweilig nicht vorliegen, soll gestattet sein, auch jene zweite
Hälfte der Überschüsse teilweise noch gemäß § 105 für wissenschaftliche
Zwecke der Universität zu verwenden.
§ 108.
[Sidenote: Verfügungsrecht der St. V. u. der G. L.]
Die Verfügung über die Mittel der Carl Zeiss-Stiftung mit Bezug auf die
in § 1 dieses Statuts sub B namhaft gemachten Zwecke steht der
Stiftungsverwaltung zu. Jedoch haben der Stiftungskommissar und die
Vorstände der Stiftungsbetriebe das Recht, jederzeit Anträge aus § 1, B
stellen zu können und über alle Anträge anderer, sowie über Absichten
der Stiftungsverwaltung, soweit es sich nicht um innere Angelegenheiten
des Universitätsfonds handelt, vor der Beschlußfassung gehört zu werden.
Übereinstimmenden Anträgen sämtlicher Vorstandsmitglieder der in Jena
bestehenden Stiftungsbetriebe in bezug auf Aufwendungen zugunsten der in
den §§ 101-103 benannten Zwecke ist stets stattzugeben, =sofern
statutengemäß die Mittel vorhanden sind=. Gegen das einstimmige Votum
dieser Personen sind Aufwendungen der genannten Art nicht zulässig.
§ 109.
[Sidenote: Vergütung der Leistungen von Staatsbeamten.]
Alle Arbeitsleistung, welche in Gemäßheit des § 5 dieses Statuts oder
nach dem Auftrag der Stiftungsverwaltung Staatsbeamte in Angelegenheiten
der Carl Zeiss-Stiftung übernehmen, ist aus Mitteln der letzteren so zu
vergüten, daß dem Staat aus der Beteiligung seiner Beamten an der
Verwaltung der Stiftung auch nicht indirekt Lasten erwachsen.
[Sidenote: Verbot der Verwendung von St.-Mitteln für andere als
St.-Zwecke. ] Aufwendungen aus Mitteln der Stiftung, die nicht der
Vertretung und Verwaltung derselben dienen oder als Ehrenausgaben in
ihrem nächsten Interessenkreis anzusehen sind, und nicht den
statutenmäßigen Aufgaben nach § 1, B sowie den Bestimmungen dieses
Titels V entsprechen, sollen jederzeit ausgeschlossen sein.
Titel VI.
Rechnungslegung der Stiftungsverwaltung.
§ 110.
So lange der Stifter lebt und verfügungsfähig ist, bleibt diesem
persönlich die Entgegennahme jährlicher Rechnungslegung der
Stiftungsverwaltung über die Vermögensbewegung und den Vermögensbestand
der Carl Zeiss-Stiftung vorbehalten.
[Sidenote: Zusammensetzung der Rechnungskommission.]
Nach dieser Zeit ist solche Rechnungslegung regelmäßig nach Schluß eines
jeden Verwaltungsjahres der Stiftung an eine ehrenamtliche Kommission zu
erstatten, welche sich zusammensetzt aus
dem Kurator der Universität Jena,
einem vom akademischen Senat je auf drei Jahre zu nominierenden    Vertrauensmann,
einem Vertrauensmann, welchen die Gemeindevertretung (zur Zeit der    Gemeinderat) der Stadt Jena gleichfalls je auf drei Jahre erwählt,
den je der Funktionsdauer nach ältesten Vorstandsmitgliedern der    jeweils bestehenden Stiftungsbetriebe,
insoweit die drei erstgenannten Stellen solchen Auftrag auf
diesbezügliches Ersuchen seinerzeit annehmen mögen.
Der Auftrag hat für alle als ein rein persönlicher zu gelten.
Hinsichtlich seiner Erfüllung haben die Beauftragten von niemand
Instruktion zu empfangen und niemand Rechenschaft zu geben.
§ 111.
[Sidenote: Verfahren bei der Rechnungslegung.]
Für die Rechnungslegung der Stiftungsverwaltung haben die von
den Geschäftsleitungen ordnungsmäßig aufgestellten und vom
Stiftungskommissar anerkannten Jahresbilanzen und statistischen
Aufstellungen der Stiftungsbetriebe, die Empfangsbescheinigung
der zuständigen Universitätskasse sowie die seitens einer
Staatskassenverwaltung aufgenommenen und bescheinigten Inventuren des
Reservefonds ohne weitere Nachprüfung als ordnungsmäßige Belege zu
gelten. Jedoch sind der Kommission überall diejenigen Nachweisungen
vorzulegen, welche die fortgesetzte Übereinstimmung der Verwaltung der
Stiftung mit den Vorschriften dieses Statuts und der dasselbe in Titel
V ergänzenden Paragraphen der Stiftungsurkunde vom 19. Mai 1889, bezw.
des an ihre Stelle getretenen Ergänzungsstatuts, darzutun erforderlich
erscheinen.
§ 112.
[Sidenote: Protokolle.]
Nachdem die betreffenden Rechnungsaufstellungen, Belege und ergänzenden
Nachweisungen jedesmal den einzelnen Mitgliedern der gedachten
Kommission zu persönlicher, vertraulicher Einsichtnahme vorgelegen
haben, ist in einer vom Stiftungskommissar geleiteten mündlichen
Verhandlung ein Protokoll aufzunehmen, in welchem etwa erhobene Bedenken
oder Einwendungen gegen die Ordnungs- oder Statutenmäßigkeit der
Verwaltung vollständig zu verlautbaren sind. -- Die Sammlung dieser
Protokolle aus den letztvoraufgehenden 20 Jahren ist bei allen
nachfolgenden Rechnungslegungen wieder mit zur Vorlage zu bringen.
Titel IX.
Schlußbestimmungen.
§ 113.
[Sidenote: Vertretung der St. bei ev. Wegfall der jetzigen St. V.]
Sollte infolge von staatsrechtlichen Veränderungen die Bestimmung in § 5
dieses Statuts bezüglich der Vertretung der Stiftung einmal hinfällig
werden, so soll diese Vertretung, einschließlich der Bestellung des
Stiftungskommissars in sinngemäßer Anwendung des § 5, und die
statutengemäße Verwaltung der Carl Zeiss-Stiftung übergehen an diejenige
Staatsbehörde, welche hinsichtlich der Universität Jena an die Stelle
des als Stiftungsverwaltung fungierenden Departements des Großherzogl.
S. Staatsministeriums tritt, wofern dieselbe innerhalb Thüringens ihren
Sitz hat; andernfalls an die oberste Verwaltungsbehörde innerhalb
Thüringens.
§ 114.
[Sidenote: Verfahren bis zur Neukonstituierung der St. V.]
Sollte zu irgend einer Zeit eine den Bestimmungen des § 5 oder des § 113
dieses Statuts entsprechende Stiftungsverwaltung nicht bestehen, so soll
bis zur Neukonstituierung einer solchen die Vertretung und die
Verwaltung der Carl Zeiss-Stiftung ohne weiteres auf die jeweils in
Funktion stehende Geschäftsleitung der Optischen Werkstätte, und falls
letztere nicht mehr bestünde, auf die Geschäftsleitung des ältesten in
Jena oder Umgegend bestehenden Stiftungsbetriebes übergehen.
Diese Geschäftsleitung soll alsdann kraft dieses Statuts verpflichtet
und legitimiert sein, sofort bei Eintritt gedachten Falls alle nicht zum
Geschäftsvermögen von Stiftungsbetrieben gehörigen Vermögensobjekte der
Stiftung in eigene Verwahrung und Verwaltung zu nehmen, bezw. für
anderweitige ordnungsmäßige Verwahrung und Verwaltung unter ihrer
Verantwortung Sorge zu tragen, und jene Objekte nur an eine diesem
Statut gemäße neue Stiftungsverwaltung wieder herauszugeben.
§ 115.
Die betreffende Geschäftsleitung soll solchen Falls in Vertretung der
Stiftung -- Dritten gegenüber in derselben Form, in welcher sie nach den
Bestimmungen des § 9 dieses Statuts und den jeweils getroffenen
handelsgerichtlichen Anordnungen ihre Firma zu vertreten legitimiert ist
-- für die Dauer eines solchen Provisoriums alle Rechte der
Stiftungsverwaltung auszuüben befugt sein und zwar nach
Majoritätsbeschlüssen des Kollegiums, im Falle von Stimmengleichheit
nach dem Votum des der Funktionsdauer nach ältesten Mitgliedes, jedoch
unter der Einschränkung, daß, wofern nicht der Reservefonds die in § 50
bezeichnete Höhe erreicht hat, Aufwendungen für Zwecke nach § 1, B
außerhalb der Stiftungsbetriebe in dieser Zeit nur insoweit gemacht
werden dürfen, als es in Erfüllung von Verbindlichkeiten oder in
Fortsetzung von Leistungen geschieht, welche die frühere ordentliche
Stiftungsverwaltung übernommen hatte.
§ 116.
[Sidenote: Auflösung der Stiftung.]
Sollte die Carl Zeiss-Stiftung zu irgend einer Zeit infolge der
Auflösung ihrer sämtlichen Betriebsunternehmungen, unter den
Voraussetzungen des § 37, Abs. 3 dieses Statuts oder durch andere
Ereignisse, für weitere ersprießliche Fortsetzung der ihr zugedachten
praktischen Tätigkeit im Gebiet der feintechnischen Industrie keinen
Boden mehr haben und alsdann auch keine andern stiftungsgemäßen
Einrichtungen dauernder Art und von erheblicher Bedeutung besitzen,
deren Fortführung nicht wesentlich nur Vermögensverwaltung wäre, so soll
sie nach Auflösung des letzten Stiftungsbetriebes und Abwicklung aller
Verbindlichkeiten ihr übrig bleibendes Vermögen zur einen Hälfte an die
Gemeinden Jena und Wenigenjena =nach ihrem Ermessen verteilen=, zur
andern Hälfte der Universität Jena, falls diese aber nicht mehr
bestünde, nach Wahl der Stiftungsverwaltung einer andern deutschen
Hochschule, zu weiterer selbständiger Verwendung für im Sinne der
Stiftung liegende Zwecke überweisen und als Rechtssubjekt mit eigenen
Organen zu bestehen aufhören.
§ 117.
[Sidenote: Statutenänderung während der ersten 10 Jahre nach
Inkrafttreten.]
Bis zum Ablauf des zehnten Jahres nach Inkrafttreten des gegenwärtigen
Statuts bleiben Abänderungen und Ergänzungen desselben sowie
deklaratorische Zusätze und geeigneten Falls Neuredaktion ganzer
Abschnitte der Vereinbarung zwischen der Stiftungsverwaltung und dem
Stifter vorbehalten.
Für den Fall, daß letzterer vor Ablauf dieser zehn Jahre verstirbt oder
verfügungsunfähig wird, sollen diejenigen drei Personen, bezw. die
Überlebenden darunter, welche von ihm beauftragt waren, im Falle seines
vorzeitigen Todes an seiner Statt das Statut selbst in Vereinbarung mit
der Stiftungsverwaltung rechtskräftig festzustellen, ermächtigt und
legitimiert sein, auch solche Abänderungen, Ergänzungen etc. auf
gleichem Wege rechtskräftig einzuführen, insoweit sie solche auf Grund
der ihnen bekannten Absichten des Stifters oder besonderer schriftlicher
oder mündlicher Erklärungen desselben übereinstimmend als seinem Willen
entsprechend bezeugen.
Das vorstehend erteilte Mandat kann von den bezeichneten Personen
jedenfalls bis zum Ablauf des fünften Jahres nach Inkrafttreten des
jetzigen Statuts ausgeübt werden, später nur noch binnen Jahresfrist
nach dem Tode des Stifters oder dem Aufhören seiner Verfügungsfähigkeit
und keinesfalls mehr nach Ablauf des im 1. Absatz bezeichneten
zehnjährigen Zeitraums.
Statutenänderungen irgend einer Art, welche gemäß den Anordnungen in
diesem Paragraph und innerhalb der benannten Fristen bewirkt werden,
treten nach erfolgter Bestätigung ohne weiteres in Kraft. Nach Ablauf
dieser Fristen können solche auch bei Lebzeiten des Stifters nur noch in
dem durch die §§ 118 bis 121 geregelten Verfahren rechtmäßig erfolgen.
§ 118.
[Sidenote: Spätere Statutenänderungen.]
Sollten in einer späteren Zeit wesentliche Voraussetzungen des
gegenwärtigen Statuts hinsichtlich der rechtlichen Grundlagen oder
hinsichtlich der technischen und ökonomischen Bedingungen für die
Wirksamkeit der Stiftung in solchem Grad verändert sein, daß die fernere
strenge Aufrechterhaltung aller Bestimmungen dieses Statuts entweder
direkt unmöglich, oder vermöge ihrer Folgen in absehbarer Zeit
undurchführbar, oder angesichts der erkennbaren Absichten des
Stifters offenbar zweckwidrig würde, so soll die statutenmäßige
Stiftungsverwaltung der Carl Zeiss-Stiftung ermächtigt sein, das Statut
den veränderten Verhältnissen entsprechend insoweit abzuändern, als
geboten ist, um die vorher genannten Anstände zu beseitigen.
Die Änderung kann entweder für einen zum voraus bestimmten, zehn Jahre
nicht überschreitenden Zeitraum, oder auf unbestimmte Zeit für die Dauer
des Fortbestehens bestimmt bezeichneter Umstände, oder endgültig für die
Zukunft eingeführt werden.
Jede derartige Abänderung des Statuts soll nur erfolgen nach Anhören des
Stiftungskommissars und der Vorstände der Stiftungsbetriebe und mit
vorläufiger Genehmigung der staatlichen Aufsichtsbehörde unter Vorbehalt
der =endgültigen=[72] Bestätigung nach Ablauf der in § 120 bezeichneten
Frist.
=Die=[73] Änderung[74] muß mit ihrer Begründung, unter ausdrücklicher
Bezugnahme auf diesen und den nächstfolgenden Paragraphen dieses
Statuts, bevor sie in Wirksamkeit gesetzt wird, den Sozien der Stiftung
und den übrigen Mitgliedern der Vorstände, dem Personal der
Stiftungsbetriebe, den in Deutschland lebenden volljährigen Nachkommen
des Stifters bis zum dritten Glied, den Mitgliedern der in § 110
eingesetzten Rechnungskommission, der Universität Jena und den
Gemeindebehörden von Jena und Wenigenjena bekannt gegeben werden.
§ 119.
[Sidenote: Anfechtung von Statutenänderungen.]
Bis zum Ablauf eines Jahres nach dem Tage der erfolgten Bekanntgabe
einer Abänderung des Statuts soll jeder, der den in § 118 bezeichneten
Personenkreisen angehört, und jede von den dort zuletzt benannten
Korporationen legitimiert sein, die Abänderung als nach § 118
ungerechtfertigt im Weg der Klage gegen die Stiftungsverwaltung
anzufechten.
Die Anfechtung kann sowohl gegen die Abänderung überhaupt wie auch gegen
die Bestimmung ihrer Geltungsdauer gerichtet werden. Der Klaganspruch
kann jedoch nur auf Wiederaufhebung oder Modifikation der Abänderung vom
Tag der Klagerhebung ab, niemals auf Schadloshaltung wegen derselben
oder auf Exemption von deren Wirkungen gehen.
Das Urteil des Gerichts erfolgt nach freiem richterlichen Ermessen
=unter gehöriger Beachtung der vermutlichen Absichten des Stifters=.
Vereinbarungen oder Anordnungen, welche zum Gegenstand hätten, bestimmte
Personen oder Personengruppen von den Wirkungen einer Statutenänderung
auszunehmen oder wegen derselben schadlos zu halten, sind unzulässig und
rechtsungültig.
§ 120.
[Sidenote: Wirkung der Statutenänderungen.]
Jede Abänderung des Statuts der Carl Zeiss-Stiftung, welche seitens der
Stiftungsverwaltung ordnungsmäßig nach § 118 eingeführt ist und welche
nicht gemäß § 119 angefochten oder trotz solcher Anfechtung als
rechtmäßig aufrecht erhalten worden ist, hat nach Ablauf der einjährigen
Frist seit ihrer Bekanntgabe, bezw. nach Eintritt der Rechtskraft des im
Anfechtungsverfahren ergangenen Urteils, und nach alsdann erfolgter
Bestätigung, ihrem Inhalt nach als Teil des ursprünglichen, vom Stifter
selbst errichteten Statuts zu gelten und unterliegt von da ab
hinsichtlich jeder späteren Abänderung den Vorschriften der
vorangehenden §§ 118, 119 dieses Statuts.
§ 121.
Die Bestimmungen der vier §§ 1-4 und der vier hier vorangehenden
§§ 117-120 können unter keinen Umständen und auf keine Weise mit
rechtlicher Wirkung abgeändert oder außer Kraft gesetzt werden.
§ 122.
[Sidenote: Bekanntgabe des Statutes und späterer Änderungen.]
Gegenwärtiges Statut der Carl Zeiss-Stiftung ist, nachdem dasselbe die
landesherrliche Bestätigung erhalten hat, durch Ausgabe von
vollständigen Abdrücken desselben an alle über 18 Jahre alte Angehörige
der Stiftungsbetriebe diesem Personenkreis besonders bekannt zu geben.
Das Gleiche hat von neuem zu geschehen im Jahre 1921 und dann immer
wieder nach Ablauf von je weiteren 25 Jahren.
Wenn Abänderungen oder Ergänzungen in Gemäßheit des § 117 oder des § 118
in den Zwischenzeiten eingeführt werden, so hat alsbald nach ihrem
endgültigen Inkrafttreten eine entsprechende Neuausgabe des Statuts
wiederum stattzufinden.
[In der alten Ausgabe folgte hier:]   Unterschriftlich vollzogen
_Jena_, den 26. Juli 1896.       Dr. Ernst Abbe.
Anhang.
Ergänzungsstatut zum Statut der Carl Zeiss-Stiftung.
Behufs Regelung der besonderen Aufgaben, welche der Carl Zeiss-Stiftung
in bezug auf die Universität Jena zugewiesen sind, ist im Anschluß an
das Statut der Carl Zeiss-Stiftung vom 26. Juli/16. August 1896 das
nachstehende Ergänzungsstatut errichtet worden.
Dasselbe tritt nach erfolgter landesherrlicher Bestätigung an die Stelle
des § 106 des genannten Stiftungsstatuts, sowie der in diesem Paragraph
angezogenen Bestimmungen der ursprünglichen Stiftungsurkunde vom 19. Mai
1889 _und hat von da ab in jeder Hinsicht als integrierender Bestandteil
des Statuts vom 26. Juli/16. August 1896 zu gelten_.
Art. 1.
[Sidenote: Zweckbestimmung des Universitätsfonds (U.V).]
Der Universitätsfonds der Carl Zeiss-Stiftung soll der Universität
Jena Mittel zu vermehrter _Pflege der mathematischen und
naturwissenschaftlichen und anderer dem Interessenkreis der Stiftung
nahestehender Lehrfächer_ gewähren und soll hierdurch der Universität
erleichtern, auf diesen Lehrgebieten, angesichts wachsender
Anforderungen der Zeit, mit den anderen deutschen Hochschulen Schritt zu
halten.
Demgemäß soll der Fonds nicht dazu dienen, den die Universität
erhaltenden Staaten Lasten abzunehmen, die sie bisher getragen haben,
oder die sie, um das für eine Universität Unentbehrlichste zu
beschaffen, in Zukunft zu übernehmen hätten, er soll vielmehr eine
reichlichere Pflege der Wissenschaften ermöglichen als angängig sein
würde, wenn die Befriedigung wachsender Bedürfnisse der Universität
gänzlich auf die staatlicherseits gewährten Mittel angewiesen bliebe.
Art. 2.
[Sidenote: Dotierung des U.F. durch regelmäßige und außerordentliche
Überweisungen.]
Die Dotierung des Universitätsfonds seitens der Carl Zeiss-Stiftung hat
zu erfolgen:
a) durch, eine regelmäßige jährliche Überweisung;
b) durch außerordentliche Zuschüsse.
Die in der einen oder der anderen Art überwiesenen Mittel gehen,
vorbehaltlich der in Art. 14 getroffenen Bestimmung, in das Eigentum der
Universität über, sind jedoch abgetrennt von dem sonstigen akademischen
Vermögen zu verwalten.
Art. 3.
Teilweise Unwiderruflichkeit der regelmäßigen Jahresleistungen.
Die regelmäßige jährliche Überweisung ist zu einem jeweils bestimmten
Teilbetrag als in dem Sinne unwiderruflich zu bewilligen, daß sie in
diesem Betrag so lange ungeschmälert fortgewährt werden muß, als nicht
[die Beschränkung die § 48 des Stiftungsstatuts vorsieht tatsächlich in
Wirksamkeit getreten ist oder[75]] Voraussetzungen, auf welche hin die
frühere Bemessung erfolgte, in Wegfall gekommen sind.
Anrechnung der Leistungen unter rechtlicher Verpflichtung.
Insoweit zeitweilig nach Vereinbarung wiederkehrende Leistungen
zugunsten der Universität direkt auf die Carl Zeiss-Stiftung unter deren
rechtlicher Verpflichtung übernommen würden, ist der jeweilige
Jahresbetrag dieser Leistungen auf den unwiderruflich zugesagten Teil
der regelmäßigen jährlichen Überweisung anzurechnen.
Art. 4.
[Sidenote: Festsetzung der Überweisungen durch die Stiftungsverwaltung.]
Die Festsetzung der regelmäßigen Jahresleistung und die Bestimmung ihres
unwiderruflichen Mindestbetrags, sowie die Bewilligung außerordentlicher
Zuschüsse nach Maßgabe des § 107 des Statuts der Carl Zeiss-Stiftung
erfolgt durch die Stiftungsverwaltung gemäß der Vorschrift in § 108,
Abs. 1. jenes Statuts.
[Sidenote: Beschränkung der St. V. durch die Vorstände der
Stiftungsbetriebe.]
Erhöhung der regelmäßigen Jahresleistung und Erhöhung ihres
unwiderruflichen Mindestbetrags, sowie Bewilligung außerordentlicher
Zuschüsse, wenn durch letztere unter Hinzurechnung der regelmäßigen
Jahresleistung dem Universitätsfonds mehr überwiesen würde als die
Hälfte der jährlich zur Verausgabung verfüglichen Überschüsse der
Stiftung, sind nicht zulässig gegen das übereinstimmende Votum des
Stiftungskommissars und der Mehrheit der Vorstandsmitglieder der in Jena
befindlichen Stiftungsbetriebe, sowie auch nicht gegen das einstimmige
Votum dieser Vorstandsmitglieder.
[Sidenote: Herabsetzung der nicht unwiderruflichen Leistungen.]
Herabsetzung der einmal bewilligten regelmäßigen Jahresleistung
hinsichtlich des nicht unwiderruflich zugesagten Teils darf, sofern die
Voraussetzungen für die frühere Bemessung fortbestehen, nur eintreten,
wenn nach übereinstimmendem Votum des Stiftungskommissars und der
Mehrheit der Vorstandsmitglieder der hiesigen Stiftungsbetriebe die
Rücksicht auf andere Interessen der Stiftung zeitweilige Einschränkung
ihrer Leistungen für die Universität dringend gebieten sollte.
Art. 5.
[Sidenote: Einteilung des U.F. in Verfügungs- und Rücklagefonds.]
Die regelmäßigen und die außerordentlichen Überweisungen der Stiftung an
den Universitätsfonds sind auf zwei getrennte Konten des Fonds zu
verteilen, nämlich auf
A) einen _Verfügungs_fonds, aus dem sowohl die wiederkehrenden wie die
einmaligen Ausgaben zu bestreiten sind;
B) einen _Rücklage_fonds, dessen Kapitalbestand zu Ausgaben nur
heranzuziehen ist zu dem Zwecke, die auf den Universitätsfonds jeweils
übernommenen Leistungen möglichst ungeschmälert auch dann fortsetzen zu
können, wenn zu irgend einer Zeit die regelmäßige Jahresleistung der
Carl Zeiss-Stiftung zeitweilig eingeschränkt werden müßte.
[Sidenote: Vorübergehende Entnahmen aus dem Rücklagefonds.]
Vorübergehende Entnahmen aus dem Rücklagefonds zum Zweck rascherer
Bereitstellung der Mittel für größere einmalige Ausgaben sind insoweit
zulässig, als durch solche Entnahmen der Kapitalbestand des
Rücklagefonds nicht unter den 20fachen Jahresbetrag der auf den
Universitätsfonds übernommenen, unter rechtlicher Verpflichtung
stehenden wiederkehrenden Ausgaben vermindert wird.
Art. 6.
[Sidenote: Beschränkung der Vermögensansammlung und Ausgabezwang inbezug
auf den Verfügungs- und den Rücklagefonds.]
Innerhalb des Verfügungsfonds können jederzeit Separatkonten behufs
Ansammlung der Mittel zu größeren einmaligen Aufwendungen für zum voraus
bestimmte Zwecke angelegt werden. Neben dem Bestand derartiger
Separatkonten soll im Verfügungsfonds keine größere Ansammlung
stattfinden als bis zum Vierfachen des Jahresbetrags der jeweils auf den
Fonds übernommenen wiederkehrenden Ausgaben (vergl. Art. 13, vorletzter
Absatz).
Dem Rücklagefonds ist von der _regelmäßigen_ jährlichen Leistung der
Stiftung zu keiner Zeit mehr als ein Fünftel zu überweisen; und nicht
mehr als ein Zehntel, wenn sein Bestand das Zwanzigfache vom jeweiligen
Jahresbetrag derjenigen vom Universitätsfonds zu tragenden
wiederkehrenden Ausgaben, die unter rechtlicher Verpflichtung der
Universität oder der Stiftung übernommen sind, schon überschreitet.
Wenn der Bestand des Rücklagefonds so weit angewachsen wäre, daß aus ihm
alle zurzeit auf den Universitätsfonds übernommenen wiederkehrenden
Ausgaben durch Verbrauch von Kapital und Zinsen, unter Berücksichtigung
des jeweiligen Zinsfußes für mündelsichere Kapitalanlagen, auf 40 Jahre
hin gedeckt werden könnten, so ist ihm, solange diese Voraussetzung
fortbesteht, nichts weiter zuzuführen. Der Zinsabwurf seiner Anlagen ist
alsdann dem Verfügungsfonds zu überweisen.
Art. 7.
[Sidenote: Interessengebiet und Art der Betätigung für den U.F.]
Die Mittel des Universitätsfonds können, vorbehaltlich der in
Art. 11, Abs. 2 und 3 vorgesehenen Beschränkungen, benutzt werden
zu persönlichen und sachlichen, einmaligen und dauernden Aufwendungen
jeder Art, die geeignet erscheinen, die wissenschaftliche
Forschung oder die Lehrwirksamkeit in den mathematischen und
naturwissenschaftlichen Disziplinen, sowie in anderen Lehrfächern,
die -- wie Volkswirtschaftslehre, Handels- und Gewerberecht, Hygiene,
technologische Disziplinen u. a. -- nähere Beziehung auf die Interessen
der Carl Zeiss-Stiftung haben, ohne Rücksicht auf Fakultätsgrenzen,
unmittelbar oder mittelbar zu fördern.
Außerhalb dieses Interessenkreises darf der Universitätsfonds noch für
solche Zwecke herangezogen werden, die der Universität im ganzen oder
der Gesamtheit ihrer Angehörigen und insofern noch mittelbar den zuvor
benannten Interessen dienen.
Art. 8.
[Sidenote: Verwendungszwecke für die regelmäßigen Jahresleistungen.]
Die regelmäßige jährliche Überweisung der Carl Zeiss-Stiftung an den
Universitätsfonds soll im Rahmen der in Art. 7 umschriebenen Zwecke
Verwendung finden
1. zur Dotierung neuer Professuren und Institute, die für    Erweiterung der Forschungs- oder Lehrtätigkeit der Universität    erwünscht erscheinen;
2. zur zeitweiligen Aufbesserung von Professuren, die aus    staatlichen oder anderen Fonds dotiert sind, sowie zu regelmäßigen    oder einmaligen Zuschüssen für aus solchen Fonds dotierte    Institute;
3. für regelmäßige oder einmalige Zuschüsse zum Etat der    Universitätsbibliothek behufs vermehrter Aufwendungen für die    Literatur der in Art. 7, Abs. 1 bezeichneten Lehrfächer;
4. zu außerordentlichen Bewilligungen an Institute oder an Dozenten    behufs Durchführung von Studien, die besonderen Aufwand erfordern;
5. zu Remunerationen an unbesoldete Dozenten für nützliche    Mitwirkung an den Lehraufgaben der Universität;
6. zur Förderung der Wirksamkeit der Seminarien;
7. zur Unterstützung von in Jena bestehenden, an die Universität    sich anlehnenden Vereinen zur Förderung der unter Art. 7, Abs. 1    fallenden Studien, sowie zu Aufwendungen für andere    Veranstaltungen, die der Universität mit Bezug auf solche    Interessen nützen;
8. für regelmäßige Zuschüsse, gemäß Art. 7, Abs. 2, zugunsten der    Reliktenversorgung bei der Universität und für andere gemeinsame    Universitätsanstalten.
[Sidenote: dsgl. für die außerordentlichen Zuschüsse.]
Die außerordentlichen Zuschüsse der Stiftung zum Universitätsfonds sind,
soweit sie nicht zum voraus für den Rücklagefonds bestimmt werden, dem
Verfügungsfonds zu überweisen, um diesem vermehrte Mittel zu
vorübergehenden Ausgaben und namentlich zu größeren einmaligen
Aufwendungen zu gewähren.
Art. 9.
[Sidenote: Verwendung für andere als die eigentlichen Zwecke des U.F.]
Sollte die Carl Zeiss-Stiftung früher oder später in der Lage sein,
Leistungen zugunsten der Universität mit Aussicht auf längere Fortdauer
in solcher Höhe zu übernehmen, daß der Universitätsfonds, unbeschadet
der Erfüllung des in Art. 1 benannten Zweckes, noch weiteren
Bedürfnissen der Universität dienstbar gemacht werden könnte, so dürfen
auf den Fonds auch solche Aufwendungen innerhalb des in Art. 7
umschriebenen Interessenkreises übernommen werden, die bis dahin aus
staatlichen Mitteln bestritten wurden, wofern hierdurch der Universität
eine vermehrte Pflege anderer Interessen oder eine sonstige Verbesserung
ihrer Verhältnisse ermöglicht wird.
Es soll also solchen Falles nicht ausgeschlossen sein, die regelmäßige
jährliche Überweisung der Stiftung an den Universitätsfonds außer für
die in Art. 8, Ziffer 1-8 benannten Zwecke auch noch zu verwenden:
zur Dotation von Lehrstühlen und Instituten des in Art. 7    bezeichneten Lehrgebietes, die bis dahin aus staatlichen oder    anderen Fonds dotiert waren, um die hierdurch frei werdenden Mittel    für andere Zwecke der Universität verfüglich zu machen,
sowie aus den außerordentlichen Zuschüssen zum Universitätsfonds
Beihilfen zu gewähren für Neueinrichtungen und sonstige    Veranstaltungen bei der Universität, für die sonst die Staaten    Vorsorge zu treffen hätten.
Art. 10.
[Sidenote: Weitere Voraussetzungen und Beschränkungen für Verwendung
nach § 9.]
Die Übernahme von Leistungen gemäß Art. 9 ist an die Voraussetzung zu
knüpfen, daß für die Zwecke, zu deren Gunsten sie jeweils erfolgen soll,
auch staatlicherseits ein den Umständen nach angemessener Beitrag
gewährt werde.
Insoweit für wiederkehrende Aufwendungen dieser Art mehr als ein Drittel
von der jeweils gemäß Art. 2 festgesetzten regelmäßigen jährlichen
Überweisung, oder für einmalige Aufwendungen mehr als ein Drittel des
außerordentlichen Zuschusses verwandt werden soll, untersteht die
Bewilligung denselben Bedingungen, wie gemäß Art. 4, Abs. 2 die Erhöhung
der regelmäßigen jährlichen Überweisung oder die Erhöhung ihres
unwiderruflichen Mindestbetrages.
Im übrigen dürfen Leistungen gemäß Art. 9 auf den Universitätsfonds nur
so lange übernommen und früher übernommene wiederkehrende nur so lange
fortgesetzt werden, als die Dozenten der Universität Jena (dem
bisherigen Rechtszustand gemäß) volle Lehrfreiheit genießen und in der
Ausübung der allgemeinen staatsbürgerlichen und persönlichen Rechte
nicht beschränkt sind.
Als dieser Bedingung zuwidergehend ist jedoch nicht anzusehen eine
Verpflichtung der Professoren der theologischen Fakultät im Lehrauftrag
zur Vertretung der Lehren der evangelischen Kirche, sowie auch nicht der
Erlaß und die Anwendung von Vorschriften über das dienstliche Vorgehen
gegen Dozenten wegen Verletzung der aus dem akademischen Amt sich
ergebenden Pflichten, wegen Zuwiderhandlungen gegen die allgemeinen
Strafgesetze und wegen eines sittlich anstößigen Lebenswandels, oder
wegen Handlungen, die der bürgerlichen Ehre Abbruch tun.
Art. 11.
[Sidenote: Verwaltung des U.F.]
Die Verwaltung des Universitätsfonds, einschließlich der
Rechnungslegung, und die Verfügung über die Mittel desselben nach den
Bestimmungen dieses Ergänzungsstatuts untersteht den gleichen Organen
und den gleichen Anordnungen wie die Verwaltung und Verwendung der
staatlicherseits gewährten Fonds der Universität.
[Sidenote: Beschränkung in der Übernahme laufender Verpflichtungen und
der Verwendung für allgem. Univers.-Zwecke.]
Von der regelmäßigen jährlichen Überweisung der Stiftung ist mindestens
ein Zehntel für einmalige Ausgaben verfügbar zu halten.
Zu wiederkehrenden Leistungen für Zwecke gemäß Art 7, Abs. 2 ist davon
nicht mehr als ein Zehntel zu verwenden.
Art. 12.
[Sidenote: Nutzbarmachung der aus d. U.F. erstellten Einrichtungen für
gemeinnützige Zwecke.]
Hinsichtlich solcher Gebäude und Einrichtungen, die gänzlich aus Mitteln
des Universitätsfonds beschafft oder in Betrieb erhalten werden, hat die
Stiftung auszubedingen, daß ihre Benutzung für Zwecke, die im Sinne von
gemeinnützigen Veranstaltungen auf Belehrung nicht studentischer Kreise
ausgehen, den Dozenten der Universität insoweit gestattet werde, als
die Mitbenutzung für solche Zwecke ohne Störung der bestimmungsmäßigen
Verwendung angängig ist.
Falls Leistungen der in Art. 9 bezeichneten Art auf den
Universitätsfonds übernommen werden, ist für die Dauer dessen die
gleiche Bedingung auch hinsichtlich solcher Gebäude und Einrichtungen zu
stellen, die nur zum Teil aus Mitteln der Stiftung beschafft sind oder
unterhalten werden.
Art. 13.
[Sidenote: Vorschriften für die Rechnungslegung der
Stiftungsverwaltung.]
Für die jährliche Rechnungslegung der Stiftungsverwaltung, gemäß
§§ 110-112 des Stiftungsstatuts, ist, außer den Beträgen der
regelmäßigen und der außerordentlichen Überweisung an den
Universitätsfonds und dem Zinsabwurf des letzteren, für jedes Jahr
nachzuweisen:
1. der Bestand des Verfügungsfonds und des Rücklagefonds zu Beginn    und zum Schluß des Rechnungsjahres;
2. der wiederkehrende Aufwand, seinem Gesamtbetrag nach, a) an    Gehalten, b) an sachlichen Aufwendungen für solche Lehrstühle und    Anstalten, deren Dotation jeweilig ganz auf den Stiftungsfonds    übernommen ist;
3. der Gesamtaufwand für wiederkehrende Zuschüsse a) zu den    persönlichen, b) zu den sachlichen Ausgaben für andere Professuren    und Institute des in Art. 7, Abs. 1 bezeichneten Lehrgebiets, sowie    der wiederkehrende Aufwand für sonstige, diesem Interessenkreis    dienende Einrichtungen;
4. der wiederkehrende Zuschuß zu gemeinsamen Universitätsanstalten    (Art. 7, Abs. 2);
5. der Gesamtbetrag der einmaligen Ausgaben a) persönlicher, b)    sachlicher Art, für Zwecke des in Art. 7, Abs. 1 bezeichneten    Lehrgebiets;
6. der Gesamtbetrag der einmaligen Ausgaben für allgemeine Zwecke    der Universität (Art. 7, Abs. 2).
[Sidenote: Begriff der wiederkehrenden Ausgaben.]
Als wiederkehrende Ausgaben sind alle diejenigen Leistungen in Ansatz zu
bringen, die, auch wenn sie nicht unter rechtlicher Verpflichtung der
Universität oder der Stiftung übernommen sind, doch nicht ohne Nachteile
oder Schwierigkeiten wieder eingestellt werden könnten. Ausgaben, die
dieser Rücksicht nicht unterliegen, haben als einmalige zu gelten,
selbst wenn die Absicht einer Fortsetzung derselben für längere Zeit
besteht.
Im übrigen ist noch, falls Leistungen in Gemäßheit des Art. 9 auf den
Universitätsfonds übernommen sind, für jedes Jahr festzustellen, wieviel
an wiederkehrenden und wieviel an einmaligen Ausgaben auf solche
Leistungen entfallen ist.
Art. 14.
[Sidenote: Bestimmungen für den Fall der Aufhebung der Universität
Jena.]
Sollte die Universität Jena als staatliche Hochschule aufgehoben werden,
so hört von da ab die Verpflichtung der Carl Zeiss-Stiftung zu weiteren
Leistungen gemäß Art. 2 auf. Auch fällt der gesamte alsdann vorhandene
Vermögensbestand des Universitätsfonds an die Stiftung zurück, wofern
letztere bereit ist, für Erfüllung derjenigen rechtlichen
Verpflichtungen der Universität aufzukommen, die vorher zu Lasten des
Fonds übernommen waren.
Die Carl Zeiss-Stiftung hat alsdann bei Auflösung des
Universitätsverbandes diejenigen Lehrstühle und wissenschaftlichen
Anstalten, deren Dotation bis dahin wesentlich aus dem Universitätsfonds
bestritten wurde, sowie nach Möglichkeit andere, die dem Interessenkreis
der Stiftung nahe stehen, in eigene Verwaltung zu übernehmen, um sie als
Stätten wissenschaftlicher Forschung zu erhalten und den
Bildungsinteressen größerer Kreise dienstbar zu machen.
Für alle Personen, die solchen Falls in den Dienst der Carl
Zeiss-Stiftung treten würden, kommen alsdann in sinngemäßer Anwendung
diejenigen Bestimmungen zur Geltung, nach denen in Titel V des Statuts
der Carl Zeiss-Stiftung das Rechtsverhältnis der Beamten bei den
Betrieben der Stiftung geregelt ist.
_Jena_, den 24. Februar 1900.
gez. Dr. Ernst Abbe.
*       *       *       *       *
[Bei Einreichung der von ihm unterschriftlich vollzogenen, das
»Ergänzungsstatut« betreffenden, Urkunde vom 24. Februar 1900 gab E.
ABBE noch unter dem 14. März 1900 die Erklärung ab,
»daß die Vollziehung der gegenwärtigen Urkunde, wie schon des ihr    zugrunde liegenden Entwurfs, meinerseits unter _den_    Voraussetzungen gestanden hat, die folgende Bemerkungen zum    Ausdruck bringen:
Die Worte »dem bisherigen Rechtszustand gemäß« im 3. Abs. des Art. 10
bezwecken keine deklaratorische Bestimmung des auf sie Folgenden,
besagen also nicht: soweit es dem bisherigen Rechtszustand gemäß ist;
sie sind eine lediglich informatorische Bemerkung zur Motivierung der
gestellten Bedingung: _daß_ es bisher so gewesen sei.
Der letzte (4.) Abs. des Art. 10 gibt eine _vollständige_ Aufzählung
dessen, was nicht als dieser Bedingung zuwidergehend gelten soll.
Hierbei gebrauche ich die Worte »Lehren der evangelischen Kirche« im
Sinne der Betonung des Adjektivs »evangelisch« zum Unterschied von
katholisch usw.
Unter den Worten »Verletzung der aus dem akademischen Amt sich
ergebenden Pflichten« ist verstanden die Verletzung oder
Vernachlässigung der _dienstlichen_ Obliegenheiten, die das einzelne
akademische Amt für seinen Inhaber in bezug auf Lehrtätigkeit,
Institutsverwaltung und sonstige amtliche Funktionen mit sich bringt.
Unter »Zuwiderhandlungen gegen die allgemeinen Strafgesetze« verstehe
ich solche Handlungen, die durch rechtskräftiges Urteil eines
ordentlichen Gerichts als Zuwiderhandlungen gegen diese Strafgesetze
festgestellt sind.«]
Fußnoten:
[Fußnote 45: Auch im Buchhandel erschienen, Kommissionsverlag von
_Gustav Fischer-Jena_. Cz.]
[Fußnote 46: Der Vertreter der Stiftungsverwaltung in der
Geschäftsführung der Stiftungsbetriebe ist der Stiftungskommissar. Alle
(Verhandl. der Deutschen Physik. Gesellschaft, V. Jahrg., Nr. 6),
KRÜSS (Deutsche Mechaniker-Zeitung 1905, Nr. 2), v. ROHR (Zeitschr. f.
Instrumentenkunde 1905, 3. Heft), M. V. (Deutsche Rundschau, Jahrg.
1905/06, Bd. ), WANDERSLEB (Naturwissenschaftl. Rundschau 1905,
Nr. 14).]
[Fußnote 47: bei den Stiftungsbetrieben]
[Fußnote 48: Betrag des Zinsabwurfs des Reservefonds]
[Fußnote 49: solange nicht der Fall des § 48 vorliegt.]
[Fußnote 50: Sollte zu irgend einer Zeit Einschränkung der in Titel V
dieses Statuts den Stiftungsbetrieben auferlegten Leistungen gemäß § 88
nötig geworden sein, so müssen für die Dauer dessen alle Überschüsse
ungeschmälert dem Reservefonds zugeführt werden, außer soweit die
Stiftung vorher Leistungen gemäß § 100 rechtsverbindlich übernommen
hatte.]
[Fußnote 51: der allmählich bis auf die Hälfte der durchschnittlichen
Jahresausgabe der Betriebe zu erhöhen ist, in solcher Form anzulegen,
daß er jederzeit ohne Verlust liquid gemacht werden kann.
Wenn der Reservefonds die in § 45 bezeichnete Höhe überschritten hat,
ist der gesamte überschreitende Betrag in sichern ausländischen Werten
anzulegen.]
[Fußnote 52: aller]
[Fußnote 53: ohne Verletzung]
[Fußnote 54: 3. Dezember 1888.]
[Fußnote 55: 19.]
[Fußnote 56: 80 Mk., 100 Mk., 120 Mk.]
[Fußnote 57: 100 Mk., 130 Mk., 160 Mk.]
[Fußnote 58: § 73. Spätestens nachdem der Reservefonds der Stiftung die
in § 45 bezeichnete Höhe erreicht hat, hat Erweiterung der
Pensionsleistungen mindestens in dem Umfang einzutreten, daß
der Beginn der pensionsfähigen Dienstzeit vom vollendeten 18.    Lebensjahr gerechnet wird;
bei Unterbrechung des Dienstverhältnisses und nachherigem    Wiedereintritt vor Ablauf von drei Jahren die frühere Dienstzeit,    auch wenn die Unterbrechung nicht nur Suspension gemäß § 82    begründet, für die pensionsfähige Dienstzeit in Anrechnung kommt;
die Maximalsätze der jeweils pensionsfähigen Monats-Löhne oder    -Gehälter für die Arbeiter auf 100 Mk., 120 Mk., 140 Mk., für die    Angestellten auf 120 Mk., 160 Mk., 200 Mk. erhöht werden;
anderweitiger Arbeitsverdienst der Pensionsempfänger nicht mehr zum    Teil auf die Pension anzurechnen ist;
der in § 7 Abs. 1 des »Gemeinsamen Pensions-Statuts«    ausgesprochene, auf den Fall von Massenunglück und dergl.    bezügliche Vorbehalt gänzlich außer Kraft gesetzt wird.
]
[Fußnote 59: Andererseits können bei oder nach vorgedachter Erweiterung
der Pensionsleistungen]
[Fußnote 60: hat in jedem Fall nicht weniger zu betragen als die Summe
des festen Zeitlohnes oder Gehaltes, auf welche der Betroffene bei
Fortdauer seines Dienstverhältnisses für das nächste halbe Jahr nach
seinem Austritt Anspruch gehabt hätte.]
[Fußnote 61: § 78. Die nach § 77 normierte Abgangsentschädigung kann
solchen, die zur Zeit ihrer Entlassung noch nicht das 21. Lebensjahr
vollendet haben, durch Fortzahlen ihres Wochen- oder Monatslohnes auf
die Dauer eines halben Jahres gewährt werden. Allen anderen muß auf ihr
Verlangen der Gesamtbetrag bei der Entlassung ausbezahlt werden.]
[Fußnote 62: § 88. Die durch die §§ 67, 70 bis 73, 77 und 85 dieses
Statuts den Stiftungsunternehmungen auferlegten Verpflichtungen
in bezug auf Gewährleistung des festen Arbeitseinkommens,
Krankenkassenleistungen, Pensionszusicherung, Abgangsentschädigung und
Aufrechterhaltung der Arbeitsverträge sollen nur dann und immer nur auf
so lange in Umfang oder Höhe der zukünftigen Leistungen zeitweilig
herabgesetzt oder ganz suspendiert werden dürfen, als etwa ihre
uneingeschränkte Erfüllung, in Ansehung der Zeit- und Geschäftslage und
des Vermögensstandes der Stiftung, die wirtschaftliche Sicherheit der
Firma oder der Stiftung gefährden möchte.
Dieser Fall darf jedoch für jeden einzelnen Stiftungsbetrieb frühestens
dann als gegeben gelten,
wenn der Betrieb durch drei Geschäftsjahre oder länger innerhalb der
letztverflossenen fünf Geschäftsjahre Betriebsdefizit gemäß der
Bestimmung in § 23 Absatz 3 dieses Statuts gehabt hätte und zugleich der
Reservefonds nach Abzug des gemäß § 45 auf Abteilung I entfallenden
Deckungskapitals im ganzen auf weniger als zwei Drittel einer
Jahresausgabe der Stiftungsbetriebe, nach dem Durchschnitt der letzten
drei Geschäftsjahre, herabgegangen wäre; oder
wenn, auch ohne vorausgegangenes Betriebsdefizit, der nicht auf
Abteilung I entfallende Teil des Reservefonds auf weniger als ein
Drittel dieser Jahresausgabe sich vermindert hätte.
Nach Eintritt des einen oder des andern der hier gedachten Fälle können
die Arbeits- und Anstellungsverträge ohne vorherige Aufkündigung
derselben in den auf die §§ 67, 70 bis 73, 77 und 85 bezüglichen
Bestimmungen für die Zukunft abgeändert werden. Ansprüche, welche schon
vorher anfällig geworden sind, werden hierdurch nicht berührt.]
[Fußnote 63: § 89. Sollten die Voraussetzungen des § 88 zu irgend einer
Zeit einmal eingetreten sein, so müssen die alsdann hinsichtlich des
Umfanges oder der Höhe der Leistungen eingeschränkten oder ganz
suspendierten Bestimmungen der §§ 67, 70 bis 73, 77 und 85 dieses
Statuts spätestens dann wieder in uneingeschränkte Geltung gesetzt
werden, wenn für den Betrieb die drei letzten Geschäftsjahre ohne
Betriebsdefizit geblieben sind und zugleich der Reservefonds der
Stiftung nach Abzug des auf Abteilung I entfallenden Anteils im ganzen
die Höhe von zwei Drittel der Jahresausgabe der Stiftungsbetriebe, nach
dem Durchschnitt der drei letzten Geschäftsjahre, wieder erreicht hat.
Hinsichtlich aller in der Zwischenzeit vorgekommenen Invaliditäts- und
Todesfälle müssen alsdann vom gedachten Zeitpunkt ab den Beteiligten die
regelmäßigen Pensionsleistungen auf so lange gewährt werden, als nicht
etwa die Voraussetzungen des § 88 von neuem eingetreten sind.]
[Fußnote 64: § 96. Wenn zu irgend einer Zeit der Fall eintreten sollte,
daß die auf die §§ 67, 72, 73, 77 dieses Statuts begründeten Leistungen
wegen der in § 89 vorgesehenen Umstände gegenüber den Arbeitern eines
Stiftungsbetriebes eingeschränkt oder ganz suspendiert werden müßten, so
haben auch gegenüber allen Beamten des Betriebes, die Mitglieder seiner
Geschäftsleitung nicht ausgenommen, entsprechende Einschränkungen
einzutreten, soweit nicht schon erworbene Rechte entgegenstehen.
In alle auf Lebenszeit abzuschließende Anstellungsverträge muß ein
hierauf bezüglicher Vorbehalt ausdrücklich aufgenommen werden.
Vorzugsrechte zur Sicherstellung vertragsmäßiger Ansprüche dürfen
niemand eingeräumt werden.]
[Fußnote 65: mit Rücksicht auf die gesamte Geschäftslage und den vom
Reservefonds erreichten Stand]
[Fußnote 66: (Gewinnbeteiligung)]
[Fußnote 67: zu bemessen nach dem gemäß § 41, Abs. 2 auf das gleiche
Lohn- und Gehalts-Konto bezogenen prozentischen Nettogewinn des
Geschäftsjahres, und zwar als ein Bruchteil desjenigen Betrags, mit
welchem dieser prozentische Nettogewinn die Ziffer überschreitet, die
gemäß der in §§ 40, 41 gegebenen Richtschnur als Mindestziffer im Sinn
des § 41, Abs. 3 jeweils gelten soll;]
[Fußnote 68: welche beim Schluß]
[Fußnote 69: für länger als zehn Jahre eingehen, und nicht für länger
als fünf Jahre, wenn der Reservefonds den in § 45 bezeichneten Stand
nicht überschreitet.
Neue Verpflichtungen der gedachten Art darf sie nicht übernehmen, wenn
der Jahresbetrag der schon übernommenen zusammen ein Viertel des
durchschnittlichen verfügungsfreien Jahresüberschusses der
letztverflossenen drei Geschäftsjahre überschreitet.]
[Fußnote 70: bei der Universität bleiben diejenigen Bestimmungen in
Kraft, welche hierüber in den §§ 14, 15 und 17 der Stiftungsurkunde der
Carl Zeiss-Stiftung vom 19. Mai 1889 niedergelegt sind, mit der Maßgabe,
daß die Verfügung über denselben und dessen Verwaltung den gleichen    Organen und den gleichen Normen wie die Verwendung der ordentlichen    Mittel der Universität unterstellt sein soll;
daß neue regelmäßige Leistungen, deren Fortsetzung nicht ohne    Nachteil jederzeit unterbrochen werden könnte, auf den Fonds nicht    übernommen werden dürfen, wenn der jährliche Gesamtbetrag der schon    übernommenen größer ist als die Hälfte der regelmäßigen jährlichen    Zuwendung der Stiftung im Durchschnitt der letztvergangenen fünf    Jahre:
daß zwar zeitweilige Ansammlung von Mitteln innerhalb des Fonds zur    Bestreitung größerer Ausgaben für zum voraus bestimmte Zwecke ohne    Beschränkung stattfinden, außerdem aber im »Verfügungsfonds« nicht    mehr als das Vierfache vom Jahresbetrag der jeweils übernommenen    regelmäßigen Leistungen angesammelt werden darf und im    »Rücklagefonds« keine größere Kapitalansammlung zulässig ist, als    nach dem jeweiligen Zinsfuß genügen würde, um nötigenfalls durch    Verbrauch von Zinsen und Kapital alle auf den Universitätsfonds    übernommenen regelmäßigen Leistungen vierzig Jahre lang ohne    weitere Zuwendungen seitens der Stiftung fortsetzen zu können;
daß dem »Rücklagefonds« nicht mehr zugeführt werden darf als ein    Viertel der regelmäßigen jährlichen Zuwendung der Stiftung.
Die genannten §§ besagter Stiftungsurkunde (§15 mit einer nachträglich
vereinbarten Abänderung) haben für die Zukunft als ergänzender
Bestandteil des Titels V des gegenwärtigen Statuts zu gelten, sofern
nicht noch bei Lebzeiten des Stifters eine Neuregelung in Form eines
besonderen Ergänzungsstatuts[71] herbeigeführt worden ist.
Letzterenfalls hat solches Ergänzungsstatut als dem Titel V zugehörig
zu gelten.]
[Fußnote 71: [s. dieses nachstehend].]
[Fußnote 72: landesherrlichen]
[Fußnote 73: Jede]
[Fußnote 74: des Statuts]
[Fußnote 75: Diese Eventualität ist inzwischen durch Wegfall des § 48 in
dem Stiftungsstatut vom 5. Dezember 1905 erledigt.]
X.
Motive und Erläuterungen zum Entwurf eines Statuts der Carl
Zeiss-Stiftung[76].
(Als Manuskript gedruckt.)
Die nachfolgenden Erklärungen sollen zunächst die Vorschriften des
genannten Statuts sowohl hinsichtlich ihrer allgemeinen Tendenz, wie
hinsichtlich der wichtigeren Einzelbestimmungen gegenüber den jetzt
Beteiligten begründen, des weiteren aber auch für die Zukunft etwa nötig
werdender Interpretation einige Anhaltspunkte liefern.
Titel I.
Konstituierende Bestimmungen.
Zu § 1.
_Zwecke der Stiftung._
Dem Grundgedanken nach geht die CARL ZEISS-Stiftung darauf aus: gegebene
Geschäftsunternehmungen mit allen daran haftenden Rechten und
Anwartschaften im Sinne eines Fideikommisses in unpersönlichem Besitz
und zugunsten unpersönlicher Interessen unter dauernde Bindung zu
stellen, und zwar einerseits hinsichtlich der fortgesetzten Leitung und
Verwaltung jener Unternehmungen nach bestimmten Grundsätzen, anderseits
hinsichtlich beschränkter Verfügung über die mit ihrem Besitz
verknüpften Nutznießungen.
Auf das erstere beziehen sich die Titel  und I, V und VI, auf das
zweite die Titel IV, V und VI des Statuts.
Dementsprechend bezeichnet § 1 die Zwecke der Stiftung unter zwei
getrennten Abschnitten in genauem Anschluß an die Stiftungsurkunde[77],
nur mit derjenigen Erweiterung unter B, welche durch die inzwischen
veränderte Sachlage an die Hand gegeben ist.
Alle Leistungen, welche unter A fallen, sind gedacht als solche, die
immer namens der Handelsfirmen der Stiftung und in deren Wirkungskreis
zu erfolgen haben; namens der Stiftung selbst nur Leistungen gemäß
Abschnitt B, welcher denjenigen Umkreis _gemeinnütziger_ Betätigung
umschreibt, innerhalb dessen die Stiftung als Eigentümer der
Geschäftsbetriebe die Nutznießungsvorteile aus letzteren zu verwenden
hat.
Die CARL ZEISS-Stiftung soll in keinem Punkt, namentlich aber nicht
hinsichtlich der unter A im dritten Absatz ihr zugewiesenen sozialen
Aufgaben den Charakter der »milden Stiftung« haben. Was im besonderen
dieser dritte Satz von ihr verlangt, besteht ausschließlich in der
Forderung: daß ihre Handelsfirmen als solche ihre Wirtschaftsführung
gemäß den in Titel V ausgesprochenen Grundsätzen einzurichten haben,
damit diese Wirtschaftsführung _nichts übrig lasse_, wofür etwa
Wohltätigkeitseinrichtungen irgend einer Art regelmäßig einzutreten
hätten; und daß die Stiftung, als Eigentümer, solcher Wirtschaftsführung
die nötige Rückdeckung schaffe, gemäß den Vorschriften in Titel IV. Denn
das Ziel meiner Bestrebungen ist durchaus nicht, in meinem Wirkungskreis
Caritas zu befördern, sondern ganz allein: die _Rechts_lage aller
derjenigen zu heben, die in diesen Wirkungskreis eingetreten sind oder
in Zukunft eintreten mögen.
Zu § 5.
_Stiftungsverwaltung._
Da die Zwecke der CARL ZEISS-Stiftung in mehreren Punkten mit
staatlichen Angelegenheiten sich berühren, so mußte es angemessen und
sachdienlich erscheinen, die oberste Leitung der Stiftung einer Instanz
zuzuweisen, welche zur ständigen Vertretung verwandter öffentlicher
Interessen berufen ist -- wie schon durch die Stiftungsurkunde von 1889
geschieht. Dabei ist jedoch die Verbindung von Stiftungsverwaltung und
Staatsbehörde als reine Personalunion gedacht. Die Bestimmung des § 5
besagt also nur: daß diejenigen Männer, welchen jeweils die betreffende
Funktion des öffentlichen Dienstes anvertraut ist, durch den Stifter
ersucht und kraft landesherrlicher Bestätigung der Stiftung ein für
allemal ermächtigt sind, auch der Obliegenheiten der Stiftungsverwaltung
der CARL ZEISS-Stiftung sich anzunehmen und solche immer in den gleichen
geordneten Formen zu besorgen, nach welchen sie gemäß den
Staatseinrichtungen ihr öffentliches Amt ausüben.
Jene Verbindung begründet mithin keinerlei nähere Beziehung der Stiftung
zum Staat selbst, außerhalb des allgemeinen Aufsichtsrechts, welches dem
Staat über jede Stiftung zusteht[78].
Titel .
Organisation der geschäftlichen Aktion der Stiftung.
Zu Titel  wird die schwierige Frage zu beantworten gesucht: wie die
Verwaltung und Leitung von Gewerbsunternehmungen auf einem sehr
eigenartigen Arbeitsfeld, dessen technische und merkantile Interessen
gänzlich abseits liegen von den allgemeiner zugänglichen
Industriegebieten, in _unpersönlicher_ Hand zweckmäßig zu organisieren
sei -- und _wie_ einer für zweckmäßig erkannten Organisation die Gewähr
dauernder Anerkennung verschafft werden könne.
Der in Titel  zum Ausdruck kommende Organisationsplan für die
geschäftliche Aktion der Stiftung hat sich mir ergeben aus dem Inhalt
einer fast dreißigjährigen persönlichen Erfahrung über die feineren
Lebensbedingungen der hiesigen Unternehmungen und aus vielfältigen
Einblicken in die Verhältnisse anderer Betriebe ähnlicher Art; nicht zum
wenigsten aber auch aus den wertvollen Winken, welche das nunmehr
vierjährige, ausnahmslos einträchtige Zusammenwirken mit dem
ausgezeichneten Mann, der der erste Stiftungskommissar der CARL
ZEISS-Stiftung geworden ist, mir und meinen nächsten Mitarbeitern
geliefert hat.
Die in Titel  des Statutenentwurfs aufgestellten Vorschriften stehen
unter den nachfolgenden Gesichtspunkten:
1. Eine sachgemäße und entsprechender Verantwortlichkeit fähige Leitung
und Verwaltung der Stiftungsbetriebe kann, hinsichtlich aller
Angelegenheiten dieser Betriebe, kleiner und großer, nur mit Hilfe
solcher Personen gewonnen werden, welche in Ansehung der wesentlichen
Interessen jedes Betriebes Sachverständige und mit dem Gang der
Geschäfte in den Einzelheiten vertraut sind.
Deshalb müssen der Stiftung neben der Stiftungsverwaltung für Leitung
und Verwaltung der Geschäftsfirmen noch besondere Organe gegeben werden,
mit eigener Initiative und Verantwortung, und dementsprechend mit einer
bestimmten selbständigen Kompetenz (Vorstände oder Geschäftsleitungen
der Stiftungsbetriebe).
Damit diesen Organen Initiative und Verantwortlichkeit wirklich
verbleibe, muß ihre Kompetenz grundsätzlich dahin bestimmt werden: daß
in den Angelegenheiten der Betriebe gegen ihren erklärten Willen nichts
angeordnet, sondern nur Veto seitens der Stiftungsverwaltung innerhalb
eines bestimmten Umfangs eingelegt werden kann.
2. Die Funktionen dieser Vorstände können nicht füglich je einem
einzelnen in die Hand gegeben werden. Wegen der Vielfältigkeit der stets
zu berücksichtigenden Interessen und stets erforderlichen Sachkenntnisse
kann nur eine Mehrheit von Personen genügende Gewähr für nicht ganz
einseitige Entschließungen bieten. Jede Entscheidung muß die Resultante
sein aus den Einzelurteilen mehrerer _gleichberechtigter_, möglichst
verschiedene Interessen des Betriebes vertretender Personen.
Demnach müssen die Vorstände als _Kollegien_ konstituiert werden. Bei
der Optischen Werkstätte wird, wegen der besonderen Mannigfaltigkeit der
dort in Betracht kommenden Rücksichten, die Zahl der Mitwirkenden der
Regel nach nicht unter Drei sein dürfen. Über vier ohne dringende
Veranlassung hinauszugehen, wird überall unratsam sein wegen der
unvermeidlichen Schwerfälligkeit eines vielköpfigen Kollegiums.
3. Zur verantwortlichen Mitwirkung in der Leitung der Stiftungsbetriebe
ist ein Fremder, der unvermittelt in den Betrieb hereingesetzt würde,
gänzlich ungeeignet. Ein solcher würde, wenn er nicht ins Blaue hinein
urteilen und dabei der Gefahr grober Mißgriffe sich aussetzen will, für
längere Zeit, bis er eingehendere Fühlung mit den Angelegenheiten
gewonnen hat, nur das Sprachrohr anderer sein können. Daher ist
unbedingt geboten, die Ergänzung der Vorstände stets im Kreis derjenigen
Personen zu suchen, welche als obere Beamte der betreffenden Firma --
wenigstens aber des andern Stiftungsbetriebes -- schon längere Zeit
tätig waren, infolgedessen mindestens einen Teil der wichtigeren
Angelegenheiten des Betriebs und die Atmosphäre des Wirkungskreises aus
eigener Erfahrung kennen und anderseits ihren Mitarbeitern und der
Stiftungsverwaltung ebenfalls schon genügend bekannt sind.
4. Die erforderliche Beaufsichtigung der Geschäftsführung der Betriebe
seitens der Stiftungsverwaltung und deren, sei es beratende, sei es
mitentscheidende Einwirkung auf diese Geschäftsführung, kann, soweit es
sich nicht um Wahrnehmung ganz allgemeiner Interessen der Stiftung oder
wesentlich vermögensrechtlicher Rücksichten handelt, in wirksamer und
sachgemäßer Art nur mittels einer Person ausgeübt werden, welche durch
fortgesetzten, regelmäßigen Verkehr mit den Instituten und ihrem
Personal einen genaueren Einblick in alle sachlichen und persönlichen
Verhältnisse derselben gewonnen hat und den Gang aller Angelegenheiten
_stetig_ zu verfolgen vermag. Da bei so komplizierten Geschäftsaktionen,
wie hier in Frage sind, in die Beurteilung jeder wichtigeren Sache immer
vielerlei Einzelheiten hereinspielen, und Rücksichten und Erwägungen,
die einem Fernerstehenden meist kaum verständlich zu machen sind, so
würde jede maßgebende Einwirkung der Stiftungsverwaltung, die aus der
Entfernung erfolgen müßte, eher lähmend als fördernd sein. Hieraus folgt
die Unentbehrlichkeit eines weiteren Organs der Stiftung für die
Verwaltung ihrer Gewerbsinstitute -- einer ständigen Mittelsperson
zwischen der Stiftungsverwaltung und den Geschäftsleitungen der
Betriebe.
Diese Zwischeninstanz, der Stiftungskommissar, muß natürlich seine
Funktionen als Vertreter und Beauftragter der Stiftungsverwaltung
ausüben und demgemäß nach der Instruktion der letzteren handeln. Dabei
muß ihm jedoch soviel Selbständigkeit in allem einzelnen belassen werden
können, daß seine eingehendere persönliche Kenntnis der Verhältnisse und
entsprechende Verantwortlichkeit wirklich zur Geltung kommen. Er dürfte
also nicht anzuhalten sein, etwas zu vertreten, was er mit Rücksicht auf
beides nicht glaubt vertreten zu können. Demnach darf er zur
Stiftungsverwaltung nicht im Verhältnis der staatlichen
Beamten-Unterordnung stehen.
*       *       *       *       *
Gemäß diesen Grundzügen des Organisationsplanes würde der
Stiftungsverwaltung selbst die ausschließliche Entscheidung in all
denjenigen Angelegenheiten der Stiftung vorbehalten bleiben, welche auf
die in § 1 sub B bezeichneten Zwecke Bezug haben, hinsichtlich der dort
sub A benannten Aufgaben aber eine geregelte Übertragung der Rechte und
Pflichten der Stiftung, als des Inhabers der Stiftungsbetriebe, auf
besondere Organe, Stiftungskommissar und Vorstände, vorgesehen sein. Die
Stiftungsverwaltung soll auf diesem Wege entlastet sein von der
Verantwortung für die eigentliche Geschäftsaktion, für welche sie
angesichts der besonderen Verhältnisse entsprechende eigene Organe
anderweitig nicht beschaffen könnte. In diesem Punkt würde ihr also nur
obliegen: Vorsorge für die Auswahl geeigneter Personen.
Alles dieses entspricht in den Grundzügen durchaus den Einrichtungen,
die hinsichtlich der Leitung der jetzigen Stiftungsbetriebe teils schon
seit langer Zeit bestehen, teils in den letzten vier Jahren sich
herausgebildet haben und also der Hauptsache nach schon in längerer
Erfahrung erprobt sind. Die Bestimmungen der §§ 6-20 dieses Statuts
verfolgen also nur den Zweck, für die Zukunft zu fixieren und genauer zu
regeln, was bisher ohne förmliche Regelung in tatsächlicher Übung
gestanden hat.
Im einzelnen ist folgendes zu bemerken:
Zu § 5, Abs. 2 u. 3.
Durch die Verbindung der Stiftungsverwaltung mit einer Staatsbehörde
werden die Geschäftsunternehmungen der CARL ZEISS-Stiftung auch nicht
mittelbar zu Staatsbetrieben oder besonderer Staatsaufsicht, außerhalb
der allgemeinen, im öffentlichen Recht jeweils vorgesehenen
Beaufsichtigung der Industrieunternehmungen, unterstellt.
Im Statutenentwurf kommt dieses auch ohne den § 16 schon genügend zum
Ausdruck. Bei Fernerstehenden ist jedoch das durch § 5 begründete
Verhältnis leicht Mißverständnissen ausgesetzt, wie sich schon gezeigt
hat. Die ausdrückliche Erwähnung seiner richtigen Konsequenzen in § 16
erscheint also ratsam, um auch explicite erkennbar gemacht zu haben, daß
die Stiftungsverwaltung als Staatsbehörde für nichts verantwortlich ist,
was der Vorstand eines Stiftungsbetriebes bei Vertretung der Interessen
seiner Firma innerhalb der Grenzen des gesetzlich Zulässigen zu tun oder
zu unterlassen für gut findet.
Zu § 7.
Daß immer mindestens ein Mitglied den Vorständen beider
Stiftungsbetriebe gemeinsam sei -- wenn dabei auch unvermeidlich ist,
daß dieses gemeinsame Mitglied der Regel nach nur dem einen von beiden
Betrieben ganz im einzelnen nahe stehen kann -- erscheint nicht nur
geboten zur Sicherung des fortgesetzten, für beide gleich wichtigen
Hand-in-Hand-Arbeitens von Optik und Glasfabrikation, auf welchem die
Entwickelung der hiesigen Unternehmungen begründet ist, sondern auch
unerläßlich unter dem Gesichtspunkt der allgemeinen Interessen der
Stiftung, um die Einheitlichkeit ihrer ganzen geschäftlichen Aktion zu
wahren -- was durch die Person des gemeinsamen Stiftungskommissars
_allein_ noch nicht genügend gewährleistet wäre.
Zu § 9.
Die Vorschriften dieses Paragraphen entsprechen dem im Handelsrecht
allgemein anerkannten Prinzip der freien und direkten Stellvertretung.
Daß diesem stets in vollem Umfang Rechnung getragen werde, ist nicht nur
Voraussetzung genügender Rechtssicherheit für alle Geschäftshandlungen
der Stiftungsfirmen, sondern auch deshalb geboten, damit diese
Handelsfirmen und ihre Vorstände das erforderliche Ansehen nach außen
behalten.
Zu § 11.
Die Vorschriften dieses Paragraphen versuchen, eine Abgrenzung der
Kompetenz der Vorstände möglichst nach objektiven Merkmalen in solcher
Art zu geben, daß dabei einerseits der Stiftungsverwaltung eine
maßgebende Einwirkung auf alle wichtigeren Aktionen der
Geschäftsbetriebe gewahrt bleibt, anderseits aber auch der unerläßlichen
Forderung genügender Bewegungsfreiheit und ausreichender, das Bewußtsein
wirklicher Verantwortung sichernder Initiative der Vorstände Rechnung
getragen wird.
Zu § 14.
Dadurch, daß dem Stiftungskommissar das Recht, gehört zu werden und
wenigstens beratend mitzuwirken, für _alle_ Angelegenheiten vorbehalten
wird, die überhaupt besondere Entschließungen erfordern, wird der
Stiftungsverwaltung eine weitgehende Einflußnahme auf die Behandlung
auch der gewöhnlichen Geschäfte gesichert. Zwischen einem
Stiftungskommissar, der genügenden Einblick in die Angelegenheiten und
das Ansehen unbefangenen Urteils gewonnen hat, und einer
Geschäftsleitung, deren Mitglieder als sachkundig und umsichtig sich
bewährt haben, wird die formale Abgrenzung der Kompetenz in § 11
praktisch überhaupt nicht zur Geltung kommen.
Zu § 15.
Wenn eine Mehrheit von sachverständigen Personen in der Geschäftsleitung
eines Stiftungsbetriebes in irgend einer Frage einstimmig ist, so muß
ihrem Votum präsumtiv eine größere Autorität beigemessen werden, als der
etwa abweichenden Ansicht eines andern, der den betreffenden
Angelegenheiten nicht in gleichem Maße nahe steht. Sind aber jene
Sachverständigen uneins, so geht den dissentierenden Urteilen _beider_
Teile die spezifische Sachverständigen-Autorität verloren und
verschiedenes Gewicht beider kann nur noch begründet sein in dem etwa
ungleichen Ansehen der Personen hinsichtlich ihrer Erfahrung, Umsicht,
Unbefangenheit etc. Da derartige Unterschiede sich nicht nach Köpfen
abzählen lassen, erscheint es angemessen, in allen solchen Fällen, ganz
ohne Rücksicht auf Majorität und Minorität, das Zünglein an der Wage
einen Dritten bilden zu lassen, der neben dem eigenen Urteil zur Sache
auch jene Unterschiede auf Grund längerer Kenntnis der Personen würdigen
kann.
Daß in derartigen Fällen der Stiftungskommissar nicht aliud entscheiden
könne, ist aus der Wortfassung des § 18 genügend erkennbar. -- Der Regel
nach wird natürlich sein Bemühen darauf gerichtet sein müssen, wenn nach
versuchter Vermittelung noch ein entschiedenes Gegenvotum des einen
Teils bestehen bleibt, in wichtigeren Angelegenheiten die Entscheidung
womöglich zu vertagen, schon wegen der größeren Verantwortung, die
andernfalls er selbst zu tragen hätte.
Zu § 18.
Die Forderung eines regelmäßig _mündlichen_ Verfahrens ist nicht nur
berechtigt, weil andernfalls den Vorständen eine unbillige Arbeitslast
aus schriftlicher Korrespondenz erwachsen könnte, sondern auch deshalb
geboten, weil nur auf jenem Weg genügender Einblick in alle
Angelegenheiten und Unterlagen für ein begründetes Urteil zu gewinnen
sind.
Zu § 22.
Die hier gegebene Vorschrift entspricht der in § 1 angedeuteten
Scheidung der beiden Aufgaben der Stiftung: als Inhaber der
Geschäftsbetriebe und als Nutznießer ihrer Erträgnisse.
Zu §§ 25 und 26.
Die in diesen Paragraphen gegebenen Anordnungen in Verbindung mit den
§§ 9 und 10 besagen praktisch die Einführung eines unter Aufsicht und
Leitung der Stiftungsverwaltung gestellten Kooptationsverfahrens für die
Ergänzung der Vorstände. Ein anderer sachgemäßer Modus hierfür erscheint
auch nicht denkbar. Denn die Wahrung ungestörter Kontinuität der
Geschäftsaktion und die Sicherung kollegialen Einvernehmens unter den
zur Leitung bestellten Personen ist die unerläßliche Voraussetzung für
gedeihlichen Fortgang der Unternehmungen. Jeder ernstliche Bruch hierin
würde eine gefährliche Krisis bedeuten.
Der in Rede stehende Ergänzungsmodus wird aber auch ganz unbedenklich
sein, wenn immer Vorsorge dafür getroffen ist, daß in den
Geschäftsleitungen, wenigstens aber im Kreise ihrer nächsten
Mitarbeiter, neben älteren und erfahreneren Männern stets auch solche
vorhanden und genügenden Einflusses teilhaftig sind, die noch des
Vorzuges der Jugend sich zu erfreuen haben: nicht ängstlich erwägen zu
müssen, ob die Kräfte neuen Aufgaben gewachsen sind.
Die übrigen in § 26 und den nächstfolgenden aufgestellten Normen für die
Regelung der _persönlichen_ Verhältnisse der Vorstandsmitglieder,
einerseits gegenüber der Stiftungsverwaltung, anderseits gegenüber den
anderen Beamten der Stiftungsbetriebe, wollen den folgenden Erwägungen
Rechnung tragen:
Erstens. Den Personen, denen die Vertretung einer Stiftungsfirma nach
außen und nach innen anvertraut wird, muß schon durch die Formen und
Bedingungen ihrer Beauftragung diejenige persönliche Unabhängigkeit
gewährleistet sein, die nötig ist, sie jedem Dritten gegenüber unter die
Präsumtion gestellt zu haben, daß sie ihre Funktionen ohne Beengung
durch unsachliche Rücksichten, nach ihrem eigenen besten Wissen ausüben
_können_. Dieses Ansehen müssen die Vorstände haben nach außen, weil
sonst den Stiftungsbetrieben das Vertrauen verloren gehen würde, daß
ihre Angelegenheiten auf die Dauer wirklich, nicht bloß angeblich, rein
fachmännischer Leitung unterstellt seien; und nach innen müssen sie
solches Ansehen haben, damit das gesamte Personal der Stiftungsfirmen,
Beamte und Arbeiter, zu den Vorständen das Vertrauen behalte, in ihnen
die Vertretung aller berechtigten eigenen Interessen, auch der Stiftung
gegenüber, zu besitzen. Mit Rücksicht auf das letztere aber müssen
außerdem noch die Personen, denen die schwierige Aufgabe zufällt, im
täglichen Verkehr die Interessen des Ganzen mit den ihnen vielfach
widerstreitenden Interessen aller einzelnen in gerechtem und
vernünftigem Gleichgewicht zu erhalten, gegen jeden möglichen Verdacht
gesichert sein, als ob, wenn sie in irgend einem Fall den Wünschen
einzelner entgegen zu treten haben, dabei Rücksichten auf eigenen
Vorteil mitsprechen könnten.
Zweitens. Die Tätigkeit der Vorstandsmitglieder darf grundsätzlich nicht
auf Erteilung von Anordnungen, Beaufsichtigung, Vollziehung von
Unterschriften u. dergl. beschränkt sein. Sie müssen vielmehr
fortgesetzt an regelmäßiger Mitarbeit in den wichtigeren Angelegenheiten
interner wissenschaftlicher, technischer oder kaufmännischer Funktion
wie die anderen Beamten ihrer Firma sich beteiligen, wenn auch
naturgemäß in beschränkterem Umfang als diese. Andernfalls würden sie
die lebendige Fühlung mit der praktischen Aktion ihres Betriebes bald
verlieren und der Gefahr formalistischer Behandlung der Angelegenheiten
mehr und mehr verfallen.
Die relativ wenigen Personen im Beamtenkreis der Stiftungsbetriebe, auf
welche der besondere Auftrag zur Vertretung einer Firma und zur Leitung
ihrer Angelegenheiten entfällt, können nun, wie tüchtig und
leistungsfähig sie sein mögen, auf Erfolg ihrer Tätigkeit nur dann
rechnen, wenn sie der bereitwilligen Unterstützung einer größeren Zahl
ebenbürtiger Mitarbeiter sicher sind, vor welchen sie selbst im
allgemeinen nichts weiter voraus haben werden, als die sozusagen
zufällige Qualifikation gerade für die besonderen Funktionen, die ihnen
aufgetragen sind, denen gegenüber aber die Tätigkeit der andern als
durchaus gleichwertig zu erachten ist. Es wäre deshalb völlig
unangemessen und im Erfolg geradezu schädlich, wenn die Funktion der
Vorstandsmitglieder diese besonders herausheben wollte aus dem Kreis
ihrer nächsten Mitarbeiter. Der Auftrag darf also keinerlei Überordnung
von Person zu Person begründen. Die notwendig gebotene Unterordnung
aller unter die verantwortliche Leitung hat ausschließlich Unterordnung
unter das Kollegium als _solches_ zu sein, dem auch jedes seiner
Mitglieder für seine Person hinsichtlich seiner gesamten Tätigkeit ganz
ebenso unterstehen muß wie alle andern; und die einzige Ehre, welche
dieser Auftrag den davon Betroffenen als Äquivalent für größere
Verantwortung und unruhigere Tätigkeit bringt, muß bleiben: durch die
Institutionen der CARL ZEISS-Stiftung unter die Vermutung gestellt zu
sein, daß nur sehr tüchtigen und sehr vertrauenswürdigen Leuten
derartige Pflichten und derartige Rechte anvertraut werden können.
Die Bedeutung der Imponderabilien habe ich in genügend langer Erfahrung
würdigen gelernt. Deshalb lege ich besonderen Wert darauf, die
Grundsätze und Maximen für die Regelung der persönlichen Beziehungen,
die in meinem Wirkungskreis bis heute gegolten haben und hierin auf
unbestrittene Erfolge sich berufen dürfen, auch für die Zukunft aufrecht
erhalten zu sehen.
Zu §§ 29-31.
Wenn der im vorangehenden begründete Organisationsplan für die
praktische Tätigkeit der CARL ZEISS-Stiftung als zweckentsprechend oder
auch nur als vernünftigerweise zulässig anzusehen ist, so rechtfertigt
sich auch das Bestreben, für seine dauernde Anerkennung in allen
grundsätzlichen Punkten jede mögliche Garantie zu beschaffen. In
wirksamer Form kann solches aber nicht anders erreicht werden wie durch
die Beschränkung der Vertragsfreiheit, die in den Paragraphen 29-31 der
Stiftung in bezug auf den nächstbeteiligten Personenkreis auferlegt
wird.
Die versuchte Fixierung einer bestimmten Organisation der CARL
ZEISS-Stiftung nicht nur durch allgemein ausgesprochene Grundsätze,
sondern auch durch Bezeichnung objektiver Kriterien für deren Anwendung,
läßt meines Erachtens immer noch ziemlich weiten Spielraum für die
Anpassung an wechselnde Verhältnisse. Indes verhehle ich mir durchaus
nicht, daß derartige Fixierung einer Einrichtung auch gewissen
Nachteilen ausgesetzt ist; und ich bin sogar vollkommen sicher, daß,
wenn diese Einrichtung auch 50 Jahre lang ununterbrochen die
beabsichtigten günstigen Wirkungen tatsächlich gehabt hätte, im 51. Jahr
oder später gewiß einmal, wenigstens vorübergehend, eine Situation
eintreten muß, angesichts welcher mit dem Schein des Rechts wird gesagt
werden können: »welche Torheit, eine Organisation so fest zu legen!«
_Diesen_ Mangel aber teilt das Fixieren mit jeder andern Einrichtung,
die man treffen möchte; und das Nichtfixieren wäre doch auch eine
Einrichtung, der gegenüber kein anderer Unterschied bestehen würde, als
daß zukünftiger Tadel auf das Nichtfixieren sich richten würde. In
Bedenken wegen der beschränkten Anpassungsfähigkeit der Organisation
kann ich also einen triftigen Einwand solange nicht erblicken, als es
keinen Weg gibt, Anerkennung bestimmter Grundsätze anders für längere
Dauer sicher zu stellen als durch Angabe objektiver, keinem Ermessen
unterworfener Merkmale ihrer Befolgung oder Nichtbefolgung. -- Muß die
CARL ZEISS-Stiftung zeitweiligen Schaden durch ihre Einrichtungen in
jedem Fall einmal erleiden, wie immer diese Einrichtungen jetzt
gestaltet würden, so mag sie ihn dann erleiden durch meine Grundsätze --
wofür ich die Verantwortung zu übernehmen habe[79].
Titel I.
Allgemeine Normen für die geschäftliche Tätigkeit der Stiftung.
Zu §§ 35, 36.
Die in § 35 ausgesprochene Beschränkung betreffs des Tätigkeitsgebietes
der Stiftung bedarf keiner besonderen Rechtfertigung, eher die im
folgenden Paragraphen zugelassene territoriale Erweiterung ihrer Aktion.
Mit dieser letzteren, wenn sie einmal eintreten sollte, würden
zweifellos gewisse Gefahren gegeben sein, aus der zunehmenden
Erschwerung der Übersicht und der Einheitlichkeit der Geschäftsaktion
und dergl. Andererseits sehe ich aber in der fortschreitenden
Verbreiterung der Grundlagen der hiesigen Unternehmungen durch
Ausdehnung ihres Arbeitsfeldes, wie solche seit Jahren planmäßig von mir
und meinen Mitarbeitern verfolgt worden ist, das wichtigste Mittel zur
Erhöhung ihrer wirtschaftlichen Stabilität; und außerdem will
ich auch nicht verhindern, daß in später Zukunft die gefestigte
Arbeitsorganisation der CARL ZEISS-Stiftung möglicherweise eine Art von
Kristallisationspunkt auf dem Gebiet der feintechnischen Industrie
abgeben könnte, falls etwa die fortschreitende Ausbreitung der
fabrikatorischen Arbeitsform auch auf diesem Gebiet solcher Möglichkeit
Wert verleihen sollte.
Zu § 40.
Die in diesem Paragraphen -- naturgemäß nur sehr allgemein --
angedeutete Direktive für die Geschäftspolitik der CARL ZEISS-Stiftung
soll zum Ausdruck bringen: daß diese Politik zwar, in bewußtem Gegensatz
zum Zweck eines Aktienunternehmens oder dergl., immer als oberstes Ziel
sich setzen müsse, den wirtschaftlichen Wert der Unternehmungen für die
_Gesamtheit_ der daran beteiligten, persönlichen und unpersönlichen,
Interessen möglichst zu erhöhen, andererseits aber auch völlig fern zu
bleiben habe von jeder Tendenz zu fortschreitender Aufteilung des
Gesamtertrages unter die jeweils tätigen Personen.
In einem wirklich organisierten Unternehmen, welches schon eine längere
Vergangenheit hinter sich hat, zumal auf einem hoch entwickelten
Arbeitsgebiet, ist _nicht_, wie etwa bei einer Genossenschaft aus
wesentlich gleichartigen Elementen, die jeden Tag zu gemeinsamer Arbeit
zusammentreten könnte, der Wirtschaftsertrag des Ganzen der Hauptsache
nach die bloße Summe aus den Einzelleistungen aller jeweils in ihm
tätigen Personen; er ist wesentlich mehr als das, ganz abgesehen noch
von der Bedeutung des mitwirkenden Kapitals als Arbeitsfaktor. Denn in
solcher Organisation fängt die wirtschaftliche Arbeit nicht jedes Jahr
von vorn an, wie wenn sie abhinge von einem =ad hoc= zusammengelaufenen
Menschenhaufen; vielmehr wirkt in ihr kontinuierlich alles fort, was
eine lange Vergangenheit an wertvollen Antrieben, besonderen
Einrichtungen, planmäßiger Schulung, geregelten Verbindungen und
Absatzwegen allmählich geschaffen hat. Und wie dabei einerseits der
zeitliche Gesamtertrag des Ganzen immer in ganz beträchtlichem Anteil
bedingt bleibt durch die Nachwirkung der Arbeit, die andere, vielleicht
längst Verstorbene, vor Jahrzehnten geleistet haben, so werden
andererseits auch in der Organisation und durch dieselbe die Mittätigen
zu Leistungen befähigt, die sie, was immer ihre persönlichen Anlagen
sein möchten, außerhalb der vorgefundenen Organisation niemals zustande
bringen könnten, deren wirtschaftlicher Ertrag also auch nicht
ausschließlich ihr eigenes Verdienst ist.
Die Direktive des § 40 will also besagen: daß die Organe der Stiftung
zwar niemals suchen dürfen, den Unternehmergewinn zu steigern oder
hochzuhalten durch Herabdrücken oder Niederhalten der Arbeitserträge der
einzelnen, vielmehr immer nur durch möglichste Entwicklung der
spezifischen Kräfte der Organisation und möglichste Vermehrung der aus
ihr fließenden besonderen Wirtschaftsvorteile -- daß sie aber auch
nichts, was vernünftigerweise auf diese Kräfte und Vorteile
zurückzuführen ist, an solche verschenken dürfen, die es in Wahrheit gar
nicht erarbeitet haben.
Ich hoffe, daß auch die zukünftigen Geschäftsleitungen der
Stiftungsbetriebe, solange nicht eine völlige Umwälzung in den
Existenzbedingungen dieser eingetreten ist, es fertig bringen werden,
die wirtschaftliche Lage aller Angehörigen der Betriebe nach dem jeweils
gegebenen Maßstab günstig zu erhalten und fortgesetzt zu heben, und
dabei doch noch neben dem marktgängigen Kapitalzins und einer
notdürftigen Risikoprämie in normalen Zeiten auch einen dem Umfang der
geschäftlichen Aktion und dem Wert qualifizierter Arbeit in ihr
einigermaßen entsprechenden Unternehmergewinn übrig zu behalten.
Andernfalls müßten sie sich sagen lassen: daß sie entweder ihre Aufgabe
überhaupt nicht begriffen, oder daß sie und ihre nächsten Mitarbeiter
nicht verstanden hätten, die vorgefundenen Kräfte der Organisation
lebendig zu erhalten und allmählich erlahmende Antriebe durch neue zu
ersetzen.
Die schwierigere Frage: wem nun der jeweilige Überschuß im
Wirtschaftsertrag der Unternehmungen füglich gehöre, wenn er nicht den
sämtlichen mitarbeitenden Personen gehört und, meiner Auffassung nach,
auch einem persönlich mittätigen Unternehmer nicht uneingeschränkt und
bedingungslos, am allerwenigsten aber dem Kapitalinhaber gehören würde
-- diese Frage kann ich für meinen Fall erfreulicherweise als
gegenstandslos geworden ansehen. Denn wenn der Unternehmer nichts
anderes mehr ist als der unpersönliche Repräsentant der Organisation
selbst, und wenn zugleich seine Nutznießung keine andere Anwendung mehr
finden kann als zugunsten von Zwecken, die entweder ganz unmittelbar den
dauernden Interessen der Gemeinschaft dienen, oder dem allgemeinen Wohl,
an welchem alle mittelbar beteiligt sind -- so wird es nunmehr sicher
sein, daß ihm jener Überschuß gebührt.
Zu § 44.
Die Anerkennung der in § 44 ausgesprochenen Forderung habe ich gleich
beim ersten Eintritt in die Verbindung mit der damals noch kleinen
Optischen Werkstätte, vor nun bald 30 Jahren, mir ausdrücklich
ausbedungen, und es ist ihr bisher auch stets streng entsprochen worden.
Ich wünsche, daß auch meine Nachfolger an dieser Regel festhalten,
möchte dadurch auch einmal das Preisgeben eines erheblichen
geschäftlichen Vorteils bedingt sein. -- Ich halte es überhaupt nicht
für anständig, namentlich aber nicht für die CARL ZEISS-Stiftung,
Erzeugnisse, die der Absicht nach dem Dienst wissenschaftlicher
Forschung bestimmt sein sollen, hinsichtlich der geschäftlichen
Verwertung des Urheberrechts auf gleichem Fuß zu behandeln wie
Erzeugnisse, die dem Erwerb oder den gewöhnlichen Bedürfnissen des
praktischen Lebens dienen. Die Stiftungsbetriebe können natürlich auch
die Erzeugnisse der ersteren Art nicht verschenken, sie müssen vielmehr
auch gegenüber den Gelehrten und den wissenschaftlichen Instituten den
vollen Gegenwert für die in jenen enthaltene technische und geistige
Arbeit fordern. Es soll aber wenigstens für alle erkennbar sein, daß in
diesem Gegenwert _keine_ besondere Prämie für Urheberrechte enthalten
sei, daß vielmehr jedem frei gelassen ist, das gleiche billiger zu
liefern, wenn er es kann.
Titel IV.
Reservefonds.
Die Vorschriften dieses Titels bestimmen dasjenige Maß von
vermögensrechtlicher _Beschränkung_, welches dem Eigentümer der
Stiftungsbetriebe hinsichtlich der Verfügung über ihre Erträgnisse
auferlegt sein soll und zwar: einerseits im Sinne teilweiser Bindung
dieser Erträgnisse zugunsten der Unternehmungen selbst und ihres
Personals gegenüber den sonstigen Interessen, welche die Stiftung aus
§ 1, B zu vertreten hat; andererseits aber im Sinne des Zwanges zur
teilweisen Verausgabung dieser Erträgnisse behufs gemeinnütziger
Betätigung.
Die CARL ZEISS-Stiftung soll niemals die Grundlage ihrer Wirksamkeit,
sondern stets nur den Rückhalt dafür in Vermögensansammlung haben,
demnach die letztere nicht weiter fortsetzen, als zur Sicherung ihrer
industriellen Aktion und der Interessen ihres Personals erforderlich
erscheint.
Für diesen Zweck ist nur ein gewisses Maß von Vermögensbesitz außerhalb
des Betriebskapitals der Unternehmungen bestimmt geboten, und ein
gewisses weiteres Maß noch wünschenswert und ratsam. Hieraus ergibt sich
der Anlaß, für die Vermögensansammlung der Stiftung ein bestimmt
anzustrebendes Minimum, aber auch ein nicht zu überschreitendes Maximum
zu normieren. Das letztere ist zu bemessen nach dem Bedürfnis für noch
absehbare ungünstige Eventualitäten; ganz vagen Möglichkeiten Rechnung
tragen zu wollen, würde nur bedeuten, der lebenden Generation sichere
Nachteile aufzuerlegen wegen völlig problematischer Vorteile für eine
folgende Generation.
Zu § 45.
Die Spezifikation des als »Reservefonds« der Bindung unterworfenen
Vermögensbestandes der Stiftung nach vier getrennten Konten will den
verschiedenen Rücksichten der allgemeinen industriellen Aktion der
Stiftung und den besonderen ihr auferlegten Unternehmerpflichten
Rechnung tragen. -- Die beiden Konten I und =a= haben ausschließlich
auf das letztere Bezug, die beiden anderen =b= und =c= auf die
sonstige geschäftliche Aktion.
Zu Konto I): Die nach §§ 72 ff. des Statuts von den Stiftungsbetrieben
ihrem Personal gegenüber zu übernehmenden vertragsmäßigen Pensionslasten
fallen zwar gänzlich auf das Unkostenkonto der Handelsfirmen und müssen
unter normalen Verhältnissen aus den laufenden Einnahmen der Betriebe
bestritten werden können, da sämtliche Ansprüche nur auf das
Fortgewähren eines Teiles des früheren Lohnes oder Gehalts der
ehemaligen Geschäftsangehörigen, nicht auf Kapitalzahlung gehen. Die
Stiftung als Inhaber der Handelsfirmen muß jedoch, obwohl die
Pensionsempfänger gewöhnliche, nicht bevorrechtigte Gläubiger ihrer
Firma bleiben, für den Kapitalwert sämtlicher jeweils laufenden
Rentenverpflichtungen volle Deckung beschaffen, damit ihre eigene
Vermögensbilanz sichere Grundlage behalte. Diese Deckung kann indessen
unbedenklich auf einen mäßigen Teil des der Stiftung selbst gehörigen,
sonst unbelasteten Betriebskapitals der Handelsfirmen mit angewiesen
bleiben.
Zu Konto =a=): Um die dauernde Erhaltung der bilanzmäßigen
Kapitaldeckung aller Rentenverpflichtungen, sowie außerdem die laufenden
Pensionszahlungen und diejenigen Leistungen, welche § 77 den
Stiftungsbetrieben zeitweilig auferlegen möchte, nicht ausschließlich
auf die jeweiligen Betriebsüberschüsse angewiesen zu haben, vielmehr die
Deckungsmittel für alle diese Lasten auch in Zeiten schlechten
Geschäftsganges bereit zu haben, ist das genannte zweite Konto des
Reservefonds nötig. Seine Höhe ist selbstverständlich zu normieren nach
dem Personalunkostenkonto der Stiftungsbetriebe, als dem natürlichen Maß
für die zu gewärtigenden Risiken.
Zu Konto =b=): Ein besonderer Erneuerungs- und
Betriebserweiterungsfonds, bemessen nach dem Buchwert der
verschleißbaren Betriebsmittel, welche die Unternehmungen jeweils nötig
haben, erscheint geboten, um unabhängig von den laufenden Überschüssen,
also auch bei ungünstiger Geschäftslage, zu deren Überwindung neue
Kapitalaufwendungen vielleicht besonders dringlich sein können, Mittel
zu solchen immer bereit zu haben.
Zu Konto =c=): Das letzte Konto soll neben der Sicherung allgemeiner
Aktionsfreiheit der Stiftung und ihrer Handelsfirmen im besondern dienen
zur Deckung großer exzeptioneller Unkosten, welche plötzliche
Betriebsstörungen, Geschäftsstockung durch Krieg oder Handelskrisen und
dergl. Vorkommnisse verursachen können, und soll die Mittel bieten, um
auch in solchen Zeiten die Leistungen fortsetzen zu können, welche Titel
V des Statuts den Stiftungsbetrieben auferlegt. -- Die Höhe dieses
Postens bemißt sich naturgemäß nach dem jeweiligen Umfang der ganzen
Geschäftsaktion der Stiftung, der durch die jährliche Gesamtausgabe
ihrer Betriebe gekennzeichnet ist.
Zu § 47, letzter Absatz.
Nachdem[80] die Stiftung fast die Hälfte des gesamten buchmäßigen
Betriebskapitals der Unternehmungen als freies Eigentum besitzt und
außerdem einen freien Reservefonds gewonnen hat, der den ganzen Rest
deckt und schon genügt, um auch eine schwere Krisis zu überstehen,
betrachte ich die vertragsmäßige Verpflichtung, den Rest jenes
Betriebskapitals zu bestimmten Terminen zu übernehmen, nur noch als eine
rein theoretische Sorge. Der Kredit der Stiftung wird groß genug sein,
um jederzeit im Bedarfsfall anderes fremdes Kapital in solcher Form
heranziehen zu können, daß die weitere Kapitalübernahme auf längere
Zeiträume verteilt wird. Deshalb würde es ungerechtfertigt sein, die
baldige Erhöhung des freien Reservefonds auf den im § 45 angenommenen
normalen Stand etwa zugunsten beschleunigter Kapitalabzahlung
hintanzuhalten.
Zu § 51.
»Für zum voraus bestimmte Zwecke« schließt aus, die in Rede stehenden
Überschüsse zurück zu halten, bloß um im allgemeinen größere Mittel für
spätere Jahre verfügbar zu haben. Jedoch muß gemäß § 46 alles, was auf
den betreffenden Separatkonten vorhanden ist, also rechtlich noch im
Eigentum der Stiftung steht, den auf den Reservefonds Bezug habenden
Bestimmungen in den §§ 88, 89 bedingungslos unterworfen bleiben.
Titel V.
Arbeiter- und Angestelltenrecht der Carl Zeiss-Stiftung[81].
Dieser Titel enthält die Präzisierung der in § 1 sub A, dritter Absatz,
der CARL ZEISS-Stiftung zugewiesenen sozialen Aufgabe. Ich erblicke
darin den wichtigsten Teil des Statuts, weil diese Festsetzungen für
mich bedeuten den äußeren Abschluß eines wesentlichen Stückes meiner
ganzen Lebensarbeit und weil ich zugleich überzeugt bin, daß den
Bestrebungen, die darin zum Ausdruck kommen, ein ganz entscheidender
Anteil an der günstigen Entwicklung der jetzigen Stiftungsunternehmungen
beizumessen ist, ihre fortgesetzte Anerkennung mir also auch als eine
wesentliche Bedingung für deren ferneren gedeihlichen Fortgang
erscheinen muß.
Diese Bestrebungen aber haben auf meiner Seite -- seit wohl zwanzig
Jahren schon bewußterweise -- unter folgendem ganz allgemeinen
Gesichtspunkt gestanden:
Als ein dringendes Volks- und Staatsinteresse gilt unbestritten die
Erhaltung, beziehungsweise Wiedererneuerung eines breiten gesunden
Mittelstandes, dessen Glieder noch Vollbürger sein können, nicht
hinsichtlich der persönlichen und bürgerlichen Verhältnisse schon auf
irgend einer Zwischenstufe zum Helotentum stehen und nicht in ihrer
wirtschaftlichen Existenz einem Proletariat, welches nichts mehr zu
verlieren hat, verfallen oder jederzeit zu verfallen bedroht sind.
Mag nun jemand überzeugt sein, wie ich es bin, daß ein solcher
Mittelstand von genügender Breite, soweit die gewerblichen Stände in
Betracht kommen, in Zukunft überhaupt nur noch auf dem Boden der
_organisierten_ Wirtschaftstätigkeit der Großindustrie zu erhalten oder
wiederzugewinnen sei, oder mag er glauben, daß solches auch durch
Wiederbelebung des alten Handwerks und sonstigen Kleingewerbes
erreichbar sein werde -- in keinem Fall wird bestritten werden können:
daß, wenn sowohl die Großindustrie solche Aufgabe erfüllen oder auch nur
neben parallel gehenden anderen Bestrebungen zu ihrer Erfüllung
mitwirken könnte, damit wichtigen Volks- und Staatsinteressen Vorschub
geleistet würde; und daß, wenn auf irgend einem, sei es auch zunächst
ganz kleinem Gebiet, ein Anfang dieser Art mit Erfolg wirklich gemacht
würde, dieses dem Gemeinwohl zweifellos dienen müsste.
Die Fortsetzung dieser ersten Erwägung aber ist für mich: es gibt
_keinen_ andern Weg zu solchem Ziel als wirkliche und dauernde _Hebung
der Rechtslage_ der von industriellen Unternehmungen abhängigen Personen
in ihrem Verhältnis zum Unternehmer und seinen Organen, nach der
persönlichen und der wirtschaftlichen Seite hin -- damit die wichtigsten
bürgerlichen und materiellen Interessen dieser Personen nicht länger der
Willkür des Unternehmers und ganz einseitigen Rücksichten auf dessen
jeweiligen Vorteil unterworfen bleiben. Was mit anderen Absichten und
auf anderen Wegen geschehen oder empfohlen worden ist, die Lage der
Abhängigen zu verbessern _ohne_ den Versuch grundsätzlicher Änderung
ihrer Rechtslage zum Unternehmer, mag im einzelnen sehr achtungswert,
sehr erfreulich und sehr nützlich sein; unter dem Gesichtspunkt der
sozialen Volksinteressen aber ist es nur Dekoration und nichts weiter.
Aus obigen Prämissen begründet sich für mich das Bestreben, welches
Titel V des Statuts in Überschrift und Inhalt zum Ausdruck bringt: für
den ganzen Personenkreis der jetzigen Stiftungsunternehmungen das
öffentliche Proletarierrecht der Reichs-Gewerbeordnung und der
einschlägigen Abschnitte des Handelsgesetzbuches durch ein besseres
_privates_ »Arbeiter- und Angestelltenrecht« zu ersetzen, nämlich jenes
öffentliche Recht für diesen Personenkreis dauernd dadurch außer
Anwendung zu bringen, daß den Arbeits- und Anstellungsverträgen der
Stiftungsbetriebe überall weitergehende Rechte zu gewähren auferlegt und
für die Sicherung dessen möglichste Garantie geschaffen wird.
*       *       *       *       *
Als die wesentlichen und sämtlich auch unentbehrlichen Grundlagen für
eine auf _diesem_ Weg erstrebte Hebung der Lage des Arbeiter- und
Privatbeamtenstandes muß ich ansehen:
1. Genaue Präzisierung des vertragsmäßigen _Pflicht_verhältnisses
zwischen Personal und Inhaber der Unternehmungen, bezgl. dessen Organen,
nach strengem Rechtsbegriff -- der gebietet, dieses Pflichtverhältnis
endgültig zu reinigen von allem ihm herkömmlich noch anhaftenden Beiwerk
an persönlicher Abhängigkeit, Botmäßigkeit etc., welches durchaus
einseitig zu Lasten des schwächeren Teils entfällt, weil der Unternehmer
eine materielle Gegenleistung _da_für nach Gesetz und guter Sitte
nicht einmal bieten dürfte, eine entsprechende persönliche Gegenleistung
aber in jedem größeren Betrieb gar nicht bieten kann; also kurz gesagt:
feste Garantien gegen den Mißbrauch der wirtschaftlichen Abhängigkeit
der Arbeiter und Angestellten zur Beschränkung persönlicher und
bürgerlicher Rechte (§§ 57, 58 des Statuts).
2. Genaue Umgrenzung der zeitlichen Gebundenheit und
Freiheitsbeschränkung, welche das Zusammenarbeiten vieler in der
Industrie unvermeidlich macht, unter Anerkennung des Grundsatzes: daß
diese zeitliche Freiheitsbeschränkung nicht weiter reichen dürfe, als
_wichtige_ Interessen des Betriebs, nicht schon Rücksichten auf jeden
beliebigen kleinen Vorteil des Unternehmers, gebieten (§§ 61, 62 des
Statuts).
3. Gewährleistung solcher Normen für die Regelung der Arbeitstätigkeit
und der Lohnbestimmung, welche geeignet sind, berechtigte
wirtschaftliche Interessen der Arbeiter wirksam zu schützen (§ 66 des
Statuts).
4. Gewährleistung des Nichtherabsetzens des einmal zugestandenen
regelmäßigen Lohnes oder Gehaltes bei unverändert bleibender
Arbeitsstellung -- außer im Fall erweislicher Notlage des Unternehmers
(§ 67 des Statuts).
5. Beschränkung des Unternehmers in der einseitigen Aufkündigung des
Arbeits- oder Anstellungsvertrages, nachdem dieser durch einen gewissen
Zeitraum fortgesetzt worden ist -- durch rechtsverbindliche Festsetzung
einer entsprechenden Entschädigung für den Fall unverschuldeter
Entlassung, auch wenn solche durch äußere Ursachen, die nicht dem Willen
des Unternehmers entsprechen, aber in der Industrie regelmäßig zu
gewärtigen sind, veranlaßt ist (§§ 77-80 des Statuts).
6. Rechtsverbindliche Zusicherung bestimmter nicht-almosenhafter
Pensionsleistungen für den Invaliditätsfall nach Ablauf einer gewissen,
mäßigen Dienstzeit (§§ 72-75 des Statuts).
*       *       *       *       *
Die auf die ersten vier Punkte bezüglichen Vorschriften des Statuts
kodifizieren nur Regeln, die hinsichtlich alles Grundsätzlichen in den
jetzigen Stiftungsbetrieben von jeher gegolten haben -- im Anfang, als
es sich nur um ein kleines Personal handelte, seitens der damaligen
Inhaber fast unbewußt geübt, seit lange aber offen als feste Maximen
ausgesprochen, zum größten Teil auch schon durch Jahre hin in der
Betriebsordnung schriftlich fixiert. Über ihre praktische Wirkung habe
ich demnach eingehende eigene Erfahrung. Ich weiß also, daß die
Durchführung jener Grundsätze zwar genötigt hat, an die wichtigen
Mittelspersonen zwischen den oberen Organen des Unternehmers und der
Arbeiterschaft, an die Werkmeister, sehr viel höhere Anforderungen zu
stellen, als an sie zu stellen sind, wenn man sie den Polizeistock
schwingen läßt. Mit diesen Grundsätzen ist es aber möglich gewesen, die
Betriebe -- von denen doch der eine schon fast 20 Jahre die Formen des
Großbetriebs und seit einer Reihe von Jahren ein Personal um die 500
herum hat -- immer in guter Ordnung und in friedlichem Zusammenwirken
aller zu erhalten, und zwar unter _gänz_lichem Verzicht auf das meist
für unentbehrlich angesehene Hilfsmittel der »Strafen«. Diesen
Grundsätzen auch, und den ihnen entsprechenden, von selbst sich
ergebenden Maximen für die Regelung des Zusammenwirkens und des
persönlichen Verkehrs zwischen Vorgesetzten und Untergebenen, muß ich es
zuschreiben, daß die Stiftungsbetriebe, im Gegensatz zu den landläufigen
Klagen über Unverläßlichkeit, Unfleiß, Interesselosigkeit der
»Untergebenen«, in allen Schichten ihres Personals, vom einfachen
Arbeiter bis zu den obersten Beamten, einer ganz auffällig _großen_ Zahl
von Leuten sich erfreuen dürfen, die, Muster von Pflichttreue, mit
voller Hingabe und höchster Zuverlässigkeit ihren Aufgaben obliegen --
darunter viele mit steifem Rückgrat, die väterliche Bevormundung sehr
geringschätzig ansehen, gegen Willkür aber sehr schroff reagieren
würden. Auch solche haben in die hiesige Arbeitsorganisation immer
willig sich eingefügt. -- Ich behaupte nun: was den hiesigen
Unternehmungen jenen besondern Vorzug verschafft hat, gehört zu den
Grundlagen ihrer Existenz. Denn auf ihrem schwierigen Arbeitsfeld,
welches an sich schon an die Leistung der Personen höhere Ansprüche
stellt als die meisten anderen Gewerbe, kann ein Betrieb, wenn er über
ganz mäßigen Umfang hinausgewachsen ist, durchaus nicht mehr auf
hervorragende Tätigkeit weniger leitender Personen begründet bleiben.
Schon die bloße Erhaltung eines hohen Niveaus technischer Leistung, noch
viel mehr aber jeder Fortschritt in der Richtung auf neue Aufgaben,
erfordern nunmehr unbedingt, daß immer sehr _viele_ -- ein großer Teil
aller Mitwirkenden -- fortgesetzt mit lebhaftem persönlichem Interesse,
stetem Nachdenken unter eigenen Antrieben und mit weit mehr als bloß
pflichtmäßigem Fleiß an der Tätigkeit des Ganzen Anteil nehmen.
*       *       *       *       *
Bezüglich der zuvor unter 5 und 6 erwähnten, durch die §§ 72-80 des
Statuts näher geregelten _wirtschaftlichen_ Rechte der Arbeiter und
Angestellten ist zu bemerken, daß auch hierin der wichtigste und unter
dem finanziellen Gesichtspunkt schwerste Schritt, die Gewährung fester
Pensionsrechte, schon durch die früheren Inhaber der jetzigen
Stiftungsbetriebe getan worden ist, und daß also auch in diesem Punkt
der Hauptsache nach von der Stiftung nur verlangt wird, das fortzusetzen
und dauernd zu gewährleisten, was vor ihrem Eintreten begonnen wurde.
Meine früheren Genossen und ich haben, als Anlaß kam, der Frage der
Invaliden- und Altersversorgung unseres Personals näher zu treten -- in
den Vorbereitungen dazu schon vor 10 Jahren -- uns entschlossen, _keine_
»Pensionskasse« nach dem gegebenen Vorbild der Wohlfahrtseinrichtungen
zu begründen, sondern einfach die Erklärung abzugeben: es solle aus dem
_Arbeitsvertrag_ selbst jedem nach 5jähriger Dienstzeit klagbarer
Pensionsanspruch gegen seine Firma für den Invaliditätsfall, und für den
Todesfall zugunsten seiner Hinterbliebenen, zustehen -- gemäß den
näheren Bestimmungen eines alsbald nach dem Tod des Begründers der
Optischen Werkstätte und unter dem Datum seines Todestags erlassenen
Pensions-Statuts. Diese Maßnahme hat auch damals schon unter dem
ausgesprochenen Gesichtspunkt gestanden: die Großindustrie treibt zu
Lasten der Gesamtheit gemeinschädlichen Raubbau auf die physische
Volkskraft, wenn sie sich nicht darauf einrichtet, _von sich aus_
aufzukommen für den ganzen, regelmäßigen und exzeptionellen, Verbrauch
menschlicher Arbeitskraft in ihren Betrieben, wenn sie also diesen
Verbrauch nicht als festen Wirtschaftsfaktor, ganz ebenso wie die
Amortisation der toten Betriebsmittel, in ihre Wirtschaftsführung
aufnimmt. Denn nur unter Fiktionen, die über alle realen Verhältnisse
künstlich sich hinwegsetzen, könnte behauptet werden, daß schon im
marktgängigen Arbeitslohn den einzelnen eine Amortisationsquote für den
allmählichen Verbrauch ihrer Kräfte mitgegeben sei -- welchen Gedanken
freilich das öffentliche Recht einstweilen nur hinsichtlich der
Staatsbeamten und im übrigen noch, im Unfallversicherungs-Gesetz,
hinsichtlich des exzeptionellen Verbrauchs der Menschenkraft im Gewerbe
voll anerkennt.
Die früheren Inhaber der Stiftungsbetriebe haben rechtzeitig begonnen,
die Erfüllung der im obigen Sinn übernommenen Verpflichtungen sicher zu
stellen, soweit dieses damals möglich war, durch Begründung eines ihrem
persönlichen Eigentum entzogenen Pensionsfonds aus jährlichen Rücklagen
von je 6% des ganzen Lohn- und Gehalt-Kontos der beiden Betriebe --
welcher Fonds nachher der CARL ZEISS-Stiftung als Grundstock ihres
jetzigen Reservefonds überwiesen worden ist.
Die der CARL ZEISS-Stiftung in den §§ 77-80 des Statuts weiter
auferlegten Pflichten -- unter welchen etwas sachlich Neues nur der § 77
ausspricht -- bezwecken nun in erster Reihe die endgültige
Sicherstellung der Pensions-Einrichtung. Diese würde des Ansehens und
des Wertes einer wirklichen Rechtsinstitution der Stiftung gänzlich
verlustig gehen, wenn der Glaube an ihren dauernden Bestand auch in
Zukunft begründet bleiben müßte auf das Vertrauen zu lebenden und zu
später kommenden, noch unbekannten Personen -- wenn sie also nicht noch
ergänzt würde durch solche Anordnungen, die _objektive_ Garantien dafür
schaffen, daß sie höchstens unter ganz bestimmten, allem willkürlichen
Ermessen entzogenen Voraussetzungen wieder außer Wirksamkeit gesetzt
werden kann. Es müssen also alle Hintertüren fest verschlossen sein,
durch welche die Bestimmungen des Pensions-Statuts, sei es auch nur =in
thesi=, jemals umgangen werden könnten.
Also schon zu diesem Zweck, und um jeden Verdacht beseitigt zu haben,
als sollte hierin irgend ein Vorbehalt bleiben dürfen, bedarf es
offenbar einer Festsetzung, wie § 77 trifft; zur Sicherung dieser aber
schließlich noch der Verbriefung des im § 67 ausgesprochenen Grundsatzes
-- welche letztere sonst wohl als überflüssig erscheinen könnte, weil er
an sich nichts weiter besagt, als was Treu und Glauben ohnehin gebieten.
Die Bestimmung des § 77 soll also zunächst jedem die Sicherheit geben,
daß, wenn er die einer gewissen Dienstzeit entsprechende
Pensionsanwartschaft zu irgend einer Zeit erlangt hat und er ohne
eigenes Verschulden aus irgend welchen Gründen des Betriebsinteresses
nicht weiter im Dienst der Stiftung beschäftigt werden könnte, ihm
alsdann eine den Geldwert der verlorenen Anwartschaft annähernd
darstellende Entschädigung gewährt werden muß -- und daß solchen
gegenüber, die infolge einer langen Dienstzeit nur noch geringe
Aussichten auf anderweitiges Fortkommen haben, die _Höhe_ der zu
leistenden Entschädigung den Unternehmer _zwingen_ müsse, von einer
Entlassung überhaupt abzusehen.
Der § 67 endlich sichert alle gegen die Möglichkeit, durch
Herabsetzung des festen Lohnes oder Gehalts -- was das Recht der
Reichs-Gewerbeordnung und des Handelsgesetzbuchs immer nach je 14 Tagen,
bezgl. 3 Monaten dem Unternehmer gestatten würde -- indirekt gezwungen
werden zu können, das Arbeitsverhältnis seinerseits aufzugeben und auf
alle darin ihm erwachsenen Anrechte zu verzichten.
*       *       *       *       *
Das Obige betrifft indes nur _eine_ Seite der in Betracht stehenden
Maßregel. Das durch § 77 in die Wirtschaftsordnung der Stiftungsbetriebe
einzuführende Novum hat noch seine selbständige Bedeutung, sowohl unter
rechtlichem, wie ganz besonders auch unter sozialem Gesichtspunkt --
welche Bedeutung es rechtfertigt, sogar gebietet, die Anordnung des § 77
durchaus nicht zu beschränken auf diejenigen Personen, welche
Pensionsanwartschaft erworben haben, sondern sie zu einer allgemeinen
»Arbeitslosenversicherung« der Stiftungsbetriebe auszugestalten, wie
§ 77 tut.
Wenn nämlich jemand durch längeres Verbleiben in einem industriellen
Betrieb präsumtiv die Absicht an den Tag gelegt hat, darin eine
bleibende Tätigkeit zu suchen -- was dem Unternehmer stets zu besonderem
Vorteil gereicht -- und wenn der andere Teil durch längere
stillschweigende Fortsetzung des Arbeitsvertrags augenscheinlich
anerkannt hat, daß ihm solches genehm sei, so muß es einer strengeren
Rechtsanschauung als unerhörtes Spiel mit den Interessen des schwächeren
Teils erscheinen, wenn nachher der Unternehmer, außer im Fall wirklicher
Notlage, jenen soll beliebig entlassen können, weil es für ihn nunmehr
vorteilhafter geworden ist, den andern nicht weiter zu beschäftigen,
oder wegen beliebiger Anstände in der Person, die eine Fortsetzung des
Arbeitsvertrags bis dahin nicht gehindert haben. Ein nicht plutokratisch
entarteter Rechtsbegriff muß die Forderung stellen: daß in allen Fällen,
in welchen ein durch längere Zeit =bona fide= fortgesetztes Arbeits-
oder Anstellungsverhältnis einseitig durch den Unternehmer aufgelöst
wird aus Gründen _seines_ Interesses -- also seines Vorteils wegen, auch
wenn dieser Vorteil nur in Vermeidung von Nachteilen bestünde -- dem
Betroffenen eine angemessene Entschädigung _dafür_ zu leisten sei, daß
seine Erwartung nicht erfüllt wird und er präsumtiv -- wie es der Regel
nach tatsächlich der Fall -- in der Zwischenzeit Gelegenheiten zu
anderweitigem Fortkommen versäumt hat. Gleichzeitig aber gebieten auch
wichtige Rücksichten des öffentlichen (sozialen) Interesses, daß jenen
arbeitslos Gewordenen in derartiger Entschädigung ein genügender
Rückhalt geboten sei zur Erlangung einer neuen Arbeitsstellung, die
selten in kurzer Zeit, meist nur unter erheblichen Opfern für den
Betroffenen zu finden ist --damit nicht ein großer Teil solcher, gemäß
den bekannten Wirkungen des gesetzlichen Verfahrens, die Landstraßen
bevölkern und zuletzt der Armenpflege verfallen müsse.
*       *       *       *       *
Im einzelnen ist zum Titel V noch folgendes zu bemerken:
Zu § 57, 58.
Die strenge Umgrenzung des vertragsmäßigen Pflichtverhältnisses hat
bisher die Anteilnahme der Betriebsleiter und der Beamten an den
persönlichen Angelegenheiten der anderen niemals behindert und braucht
auch in Zukunft sie nicht zu behindern. Sie soll nur die Betätigung
solcher Anteilnahme in Beratung oder Warnung auf einem ethisch höheren
Niveau erhalten, indem sie daraus das Verhältnis von Vorgesetzten und
Untergebenen völlig ausscheidet, darin nur noch persönliches Ansehen und
persönliches Vertrauen gelten läßt.
Zu § 61.
Die Bestrebungen des Arbeiterstandes zugunsten einer fest geregelten und
auf mäßige Dauer beschränkten Arbeitszeit halte ich für durchaus gerecht
und dem Volkswohl dienlich, und ich trete für sie, unter welcher Fahne
sie gehen mögen, rückhaltlos ein, auch mit dem deutlichen Ziel:
Drittelung des Tages, mindestens für alle besonders schwere Arbeit und
für alle industrielle Arbeit in geschlossenen Räumen.
Ich würde keinerlei Anstand sehen, auch in der Optischen Werkstätte die
noch neunstündige Arbeitszeit alsbald auf 8 Stunden herabzusetzen, wie
es in einigen großstädtischen Betrieben gleichen oder verwandten
Arbeitsgebietes schon geschehen ist, wenn nicht anzunehmen wäre, daß die
alsdann gebotene größere Ökonomie hinsichtlich der Ausnutzung der Zeit
-- im besonderen das »Durcharbeiten« mit nur einer kurzen Ruhepause,
unter Verlegung der Hauptmahlzeit an das Ende des Arbeitstages -- den
Beteiligten unter den hier vorliegenden Verhältnissen unwillkommener
sein werde als die jetzige längere Arbeitsdauer mit zwei zusammen
zweistündigen Ruhepausen, die in einer kleinen Stadt der Erholung
ungeschmälert zugute kommen[82].
Zu § 62.
In bezug auf Urlaubserteilung ist hier hinsichtlich aller derjenigen,
deren Arbeitsunterbrechung nicht offensichtliche Störung des Betriebes
herbeiführt, die Praxis seit lange tatsächlich liberaler, als in Form
des Rechtsanspruchs füglich fixiert werden kann -- wie schon daraus
hervorgeht, daß die Werkmeister nach offenkundiger Instruktion
erwachsene Personen, wenn sie Urlaub nachsuchen, überhaupt nicht nach
dem »Wozu« fragen, wofern kein besonderer Grund vorliegt wegen des »Ob«
mit ihnen zu verhandeln.
Zu § 63.
Die in diesem Paragraphen bezeichneten Grundsätze haben für die
jetzige Betriebskrankenkasse der jetzigen Stiftungsbetriebe
=in praxi= seit ihrer ersten Begründung vor ca. 20 Jahren gegolten.
Die Kasse ist dabei ganz verschont geblieben von der häufig zu
findenden Abneigung gegen die Zwangskassen, auch nachdem sie
gesetzlich eine solche geworden war. -- Generalversammlung und
Vorstand, gänzlich aus freien Wahlen seitens aller gesetzlich
dazu befugten Versicherten hervorgehend, ohne Stimmrecht der
Geschäftsleitungen in ihnen, außer für Statutenänderungen, verfahren
meist etwas fiskalischer als den Geschäftsleitungen lieb ist und
befolgen auch sonst deren Ratschläge öfters nicht -- was ihr gutes
Recht ist, und im Effekt jedenfalls besser, wie wenn sie widerwillig
solche befolgen müßten; sie verwalten aber alle Angelegenheiten der
Kasse mit Umsicht und Sorgfalt und ihren erheblichen Jahresetat von
ungefähr 12000 M.[83] mit der Gewissenhaftigkeit einer Staatskasse.
Zu § 64.
Bisher ist in den Stiftungsbetrieben noch kein Anlaß gewesen, Rechte,
welche jedem einzelnen Arbeiter und andererseits der Geschäftsleitung
zustehen, _ständig_ auf eine besondere Zwischeninstanz zu übertragen;
man hat nur in einigen Fällen behufs Verhandlung bestimmter
Angelegenheiten die Wahl eines Ausschusses =ad hoc= herbeigeführt. Wenn
aber, wie es wahrscheinlich ist, über kurz oder lang auch hier eine
ständige Zwischeninstanz Bedürfnis wird[84], so soll diese eine
_wirkliche_ Arbeitervertretung sein, nicht eine Kulisse, hinter welcher
zuletzt wieder der Unternehmer stecken kann. Sie soll also in allen
Stücken so konstituiert sein, daß sie das volle Vertrauen der
Arbeiterschaft haben muß, eine Vertretung _ihrer_ Interessen zu sein --
damit die Geschäftsleitung, wenn sie in irgend einer Sache mit dieser
Vertretung ins reine gekommen ist, annehmen kann, auch mit der ganzen
Arbeiterschaft im reinen zu sein.
Sollten zu irgend einer Zeit gesetzliche Vorschriften eine
Arbeitervertretung oder dergl. Einrichtung vorschreiben, in welche etwa
auch der Betriebsinhaber oder dessen nähere Organe mit hineingeschoben
wären, so müßte alsdann zwar das gesetzlich Gebotene einer solchen
überlassen werden; für alles, was hierüber hinausgeht, wird aber auch
dann noch eine Vertretung meines Sinnes, z. B. als Unterausschuß oder
dergl. eingesetzt oder in Funktion belassen werden können.
Zu §§ 66-69.
Die Vorschriften dieser Paragraphen sollen wohlberechtigten Ansprüchen
der Arbeiter und teilweise auch der Angestellten bezüglich der Regelung
der Arbeitstätigkeit selbst dauernde Anerkennung sichern.
Gewährleistung eines fixierten Zeitlohnes, der seitens des Unternehmers,
außer im Fall wirklicher Notlage desselben, nicht einseitig herabgesetzt
werden kann, ist die unerläßliche Bedingung für die Stabilität einer auf
kleine Einnahmen gestellten Wirtschaftsführung.
Die Fortzahlung des festen Lohnes auch für die gesetzlichen Feiertage,
welche in den Stiftungsbetrieben seit einiger Zeit eingeführt ist,
erscheint als unabweisbare Billigkeitsforderung, mit Rücksicht darauf,
daß die Feiertage dem Arbeiter die Arbeitsgelegenheit -- öfters zu einer
ihm wenig gelegenen Zeit -- unbedingt entziehen. Die Bestimmung bringt
zugleich zum Ausdruck, daß die Arbeiter der Stiftungsbetriebe nicht
»Tagelöhner« sein sollen.
Übernahme einer Art von empfindlicher Konventionalstrafe für den
Betriebsinhaber auf den Fall, daß er seines Interesses wegen zu einer
Überschreitung der regelmäßigen Arbeitszeit Veranlassung bietet -- durch
Festsetzung einer besonderen, nicht unerheblichen Erhöhung des
proportionalen Zeitlohnes für alle Überstunden -- ist die einzig
praktisch wirksame Garantie für das fortgesetzte Einhalten einer
bestimmten, mäßigen Arbeitszeit im Betrieb.
Die Erklärung »daß zu Überstunden und Feiertagsarbeit im Betrieb niemand
verpflichtet oder angehalten werden könne« spricht zwar Anerkennung des
Grundsatzes aus, enthält aber eine praktische Garantie seiner Befolgung
noch keineswegs. Denn die Arbeiter sind der großen Mehrzahl nach nicht
in der Lage, ihres Standesinteresses wegen die Gelegenheit zu
zeitweiligem Mehrverdienst von der Hand zu weisen; vor allem aber muß
auch der Unternehmer darauf rechnen, daß in allen Fällen, in welchen
dringende Rücksichten seines Interesses eine zeitweilige Mehrleistung
des Personals erfordern, die Bereitwilligkeit zu solcher auch ohne
Verpflichtung des anderen Teils vorhanden sei -- wie es bei gutem
persönlichen Verhältnis auch stets der Fall ist. Damit nun alles dieses
nicht bewußt oder unbewußt dazu führen könne, daß die Ausnahme
allmählich zur Regel und so die wohltätige Wirkung einer festen und
mäßigen Arbeitsdauer praktisch wieder illusorisch werde, muß den
Arbeitern Gewähr dafür geboten sein, daß die Inanspruchnahme
freiwilliger Mehrleistung wirklich auf Fälle _dringender_ Veranlassung
beschränkt bleibe, d. h. sie muß für den Unternehmer zu einem
ersichtlich schlechten Geschäft gemacht sein.
Bei der Optischen Werkstätte ist dieses Verfahren =in praxi= schon seit
sehr langer Zeit in Übung und zwar in gleicher Regelung wie jetzt: 25%
Lohnzuschlag für Überarbeit; seit einer Reihe von Jahren ist es auch
schon im Arbeitsvertrag schriftlich fixiert.
*       *       *       *       *
Die Bestimmung endlich: daß bei aller Akkord- und Stückarbeit der feste
Zeitlohn bedingungslos als Mindestverdienst zu gewährleisten sei, ist
das einzige wirksame Mittel, um die Vergebung von Arbeiten in jener
Lohnform der ihr innewohnenden Tendenz zu entkleiden, die Kräfte der
Arbeiter zum einseitigen Vorteil des Unternehmers ungebührlich
anzuspannen. Die Preisbestimmung für Akkord- und Stückarbeit muß ihren
festen Regulator haben in der Leistungsfähigkeit, die zu verlangen ist
von jedem ordentlichen Arbeiter der betreffenden Arbeitsstellung bei
demjenigen Maß von Fleiß und Anstrengung, welches ihm bei _Zeitlohn_ als
pflichtmäßig zugemutet werden kann. Was er durch besondere
Geschicklichkeit oder durch besondere Anspannung seiner Kräfte mehr
leistet, als unter den jeweils gegebenen Bedingungen der Arbeit bei
Zeitlohn von jedem zu verlangen wäre, muß ihm als Mehrverdienst
verbleiben, da der Unternehmer von seiner Mehrleistung schon genügenden
Vorteil in der besseren Ausnutzung seiner Einrichtungen etc. hat. Nur
mit solchem Regulator der Preisbestimmung wird die Stück- und
Akkordarbeit zu einer für beide Teile vorteilhaften Einrichtung, weil
sie nun nicht mehr dazu führen kann, dem Arbeiter immer größere Leistung
zuzumuten, bloß um überhaupt den seiner Arbeitsstellung entsprechenden
marktgängigen Lohn verdienen zu können.
Die Vereinbarung des Zeitlohnes bedarf eines besonderen Regulators
nicht, auch nicht für solche, die vorwiegend im Stücklohn arbeiten; denn
für die meisten Arbeiten hat das »Tagewerk« einen gewissen marktgängigen
Wert, nach welchem der Zeitlohn für alle verwandten, gleiche Vorbildung,
gleiche Geschicklichkeit oder gleiche Anstrengungerfordernden
Verrichtungen von selbst sich regelt.
Die in § 69 bezeichnete Einrichtung, welche in der Optischen Werkstätte
schon seit mehreren Jahren kraft Arbeitsvertrag besteht und auch ohne
Mißstände hat durchgeführt werden können, ist ursprünglich aus einer
Forderung der organisierten Mechanikergehilfen hervorgegangen. Ich habe
in derselben eine sehr verständige Vertretung völlig berechtigter
Standesinteressen der industriellen Arbeiter erkennen müssen und bin
seitdem auch öffentlich jederzeit für sie eingetreten.
Zu § 71.
Als einen Mangel der Kasse sehe ich an, daß sie noch nicht die volle
Krankenversicherung auf ein _ganzes_ Jahr ausgedehnt hat[85] und
infolgedessen ab und zu Leistungen für Kranke seitens einer Firma haben
eintreten müssen. Da die Generalversammlung, aus von ihrem Standpunkt
aus verständlichen Gründen, einer zeitlichen Erweiterung der
regelmäßigen Kasseleistungen abgeneigt geblieben ist, die Stiftung aber
das =onus honestum= hat, dafür sorgen zu müssen, daß niemand von ihren
Angehörigen unverschuldeter Not verfalle oder gar die Armenkassen der
Gemeinden belaste, so werden solche Nachhilfsleistungen für die Kasse
auch in Zukunft öfters nötig sein, bis einmal die Generalversammlung für
Verlängerung der Versicherungsdauer zu haben sein mag.
Zu § 74.
Gemäß dem oben bezeichneten Gesichtspunkt für die Begründung der
hiesigen Pensionseinrichtung: daß der Unternehmer _von sich aus_
aufzukommen habe für die Amortisation der in seinem Dienst dem
fortgesetzten Verbrauch unterliegenden Menschenkraft, weil der
gewöhnliche Arbeitslohn eine Amortisationsquote hierfür den einzelnen
nicht gewährt -- gehört die vertragsmäßige Mitversicherung der
Hinterbliebenen, _ohne_ Gegenleistung, _nicht_ zur pflichtmäßigen
Obliegenheit des Unternehmers. Sie ist vielmehr, wie die
Krankenversicherung, eine den Arbeitern nützliche, aus Rücksicht des
Gemeininteresses auch unbedingt gebotene Wohlfahrtseinrichtung, für
deren Bestehen der Unternehmer wohl zu sorgen, für deren Leistungen aber
er nicht _einseitig_ aufzukommen hat.
Aus praktischen Gründen ist bei Errichtung des Pensionsstatuts von einer
Scheidung der beiden Angelegenheiten, Invalidenpension und
Hinterbliebenenversicherung, einstweilen abgesehen und auch die
letztere, _ohne_ Beitragsleistung seitens der Versicherten, statutarisch
übernommen worden -- obwohl sie finanziell eine _erheblich_ größere
Belastung bedeutet als die Hauptsache, die Invalidenpension, und
obendrein den Geschäftsangehörigen je nach Alter und Familienstand in
äußerst ungleichem Maß zugute kommt.
Das dauernde Fortbestehen auch der Hinterbliebenenversicherung, in engem
Anschluß an die Invalidenpensionseinrichtung, halte ich einerseits für
unbedingt nötig; andererseits aber sehe ich es für durchaus gerecht und
sachgemäß an, daß die Beteiligten für diesen Teil ihrer Anwartschaften
zu einem der Höhe des Interesses der einzelnen proportionalen Beiträge
wenigstens dann herangezogen werden, wenn einmal die jährlichen
Leistungen für Witwen und Waisen sehr bedeutende Summen erfordern, wie
es mit der Zeit eintreten muß. In keinem Fall aber dürfen die
einseitigen Leistungen dieser Art der ungeschmälerten Fortsetzung oder
auch nur der im § 73 vorgesehenen Erhöhung der Invalidenpension Abbruch
tun.
Das etwaige spätere Heranziehen der Beteiligten zu Beiträgen muß
nach dem im § 74 bezeichneten Modus deshalb erfolgen, damit die
jeweils bezahlten Monatsbeiträge fortgesetzt vollständig verfallen,
solange der Beitragende leben bleibt, also unter keinen Umständen
Rückzahlungsansprüche begründen können.
Damit die Einrichtung ihren Hauptzweck nicht verfehle, müßte die
Beitragsleistung, wie die zur Krankenkasse, für alle obligatorisch
gemacht werden, außer soweit einzelne etwa nachweisen, daß sie schon
ihrerseits für ihre Angehörigen entsprechend oder mehr gesorgt hätten.
Das Obligatorische aber macht unbedingt nötig, daß alsdann mit Eintritt
des Todes eines Beitragenden für denjenigen Anteil im Pensionsanspruch
der Hinterbliebenen, der auf seinen eigenen Beitrag entfällt, seitens
der betreffenden Firma oder seitens der Stiftung Sicherstellung
geleistet werde.
Die Prämien für das laufende Risiko, welches bei jedem einzelnen die
Mitversicherung seiner Angehörigen der Firma jeweils auferlegt, sind mit
Hilfe der Tabellen der Renten- und Versicherungsbanken ohne besondere
Mühe von Jahr zu Jahr zu berechnen.
Zu § 77.
Für die Vorstände der Stiftungsbetriebe bedeuten die Bestimmungen des
§ 77 eine wichtige Direktive ihrer Geschäftspolitik. Sie wissen, daß sie
nicht, wie sogar Staatsbetriebe noch verfahren dürfen, überschüssig
gewordene Arbeitskräfte jederzeit haufenweis auf die Straße weisen
können, außer wenn sie sehr große Entschädigung leisten wollen. Also
können sie auf irgend welche Unternehmungen, die erhebliche Vermehrung
des Personals erfordern ohne begründete Aussicht auf dauernde
Beschäftigung, nur dann sich einlassen, wenn sie die Sicherheit haben,
daß bei solchen Geschäften ephemerer Art auf alle Fälle so viel übrig
bleibt, um nötigenfalls jene nachträglichen Lasten ohne wirklichen
Verlust übernehmen zu können. -- Und dieses ist mir durchaus erwünscht.
Ich will in der Tat unter _scharfe_ Repression gestellt haben, daß meine
Nachfolger jemals sich mitschuldig machen könnten des volkszerstörenden
Unfugs, den die Großindustrie darin noch treiben darf, daß sie, um immer
mehr Geschäfte zu machen, ohne Rücksicht auf die Folgen für andere,
beliebig viele von sonstigen Arbeitsgebieten abzieht und von ihren
Unternehmungen abhängig werden läßt, ohne jenen irgend eine Gewähr für
ein dauerndes Unterkommen bieten zu können und ohne auch nur die
Verpflichtung anzuerkennen, im ungünstigen Fall zur Erlangung anderen
Fortkommens _selbst_ mithelfen zu müssen.
Die Sonderbestimmung im drittletzten Absatz zugunsten der nicht im
Lehrvertrag, sondern als »Arbeiterlehrlinge« zur Ausbildung für die
eigenen Bedürfnisse des Betriebes eingestellten jugendlichen Personen
will das im § 99 des nächstfolgenden Titels grundsätzlich ausgesprochene
Verbot des »Lehrlingszüchtens« auch unter praktische Garantien stellen
-- wofür hinsichtlich der auf Lehrvertrag (ohne Lohn) einzustellenden
eigentlichen »Lehrlinge« die Verhältnisse selbst schon genügend sorgen.
Für den Fall, daß etwa in späterer Zeit die Leiter der Stiftungsbetriebe
und ihre nächsten Gehilfen einmal finden sollten, daß die vielen, durch
die statutarischen Einrichtungen ihnen auferlegten Rücksichten auf
Interessen anderer ihre Tätigkeit erheblich schwieriger gestalte, als es
sonst in der Industrie zu sein pflegt, so soll ihnen dieses zugegeben,
aber zugleich gesagt sein: daß der Urheber dieser Einrichtungen auch
durchaus nicht die Absicht gehabt hat, _ihnen_ das Leben besonders
leicht zu machen. -- Meine Nachfolger und die anderen oberen Beamten der
Stiftungsbetriebe werden es gewiß jederzeit in der Ordnung finden, daß
sie selbst lebenslänglich angestellt seien, ihnen gegenüber also die
Stiftung das Risiko zu tragen habe, ihre Gehälter auch in ganz
schlechter Zeit fortzahlen zu müssen. So finde ich nun auch in der
Ordnung, daß sie ab und zu den Kopf darüber sich zerbrechen mögen, wie
es anzufangen sei, um einen ganz kleinen Teil solcher Vorteile wie sie
selbst haben _allen_ ihren Mitarbeitern wahren zu können.
Zu § 79.
Daß auch die durch § 77 getroffene Anordnung neben zweifellos
wohltätigen Wirkungen den Mangel hat, gelegentlichem Mißbrauch
ausgesetzt zu sein, teilt sie mit _allen_ menschlichen Einrichtungen.
Ich bin also durchaus darauf gefaßt, daß ab und zu einmal ein recht
raffinierter Patron die Abgangsentschädigung zu Unrecht sich erzwingt,
weil er es so anzufangen versteht, daß man ihn mit Schaden los zu werden
suchen muß, um größerem Nachteil zu entgehen. Eine tüchtige und
anständige _Arbeiterschaft_, die im Besitz wertvoller Rechte sich weiß,
wird aber schon ihres eigenen Ansehens wegen dafür sorgen, daß
derartiger Mißbrauch höchstens ganz vereinzelt vorkommen kann. Die beste
Waffe dagegen wird sein, alle Streitfälle, die aus § 79 sich ergeben
mögen, pure einer Arbeitervertretung gemäß § 64 des Statuts in die Hand
zu legen, wie § 92 als zulässig hinstellt. Eine solche Instanz würde
sicher allen Versuchen jener Art das Wasser gründlich abzugraben
verstehen.
Zu § 84.
Es würde in hohem Grad unangemessen sein, jede formell rechtswidrige
Handlung einzelner, die vielleicht nur einer Unbesonnenheit entsprungen
ist, unter die Strafe des Verlustes wertvoller Anrechte zu stellen. Der
§ 84 schreibt deshalb vor, daß die Rechtsfolgen einer Auflösung des
Arbeits- oder Anstellungsverhältnisses durch einen Betriebsangehörigen
erst nach Ablauf einer gewissen Bedenkzeit eintreten können.
Selbstverständlich schließt diese Bestimmung nicht aus, daß ein
willkürliches Verlassen der Arbeit, auch wenn es noch nicht den
Tatbestand einer Aufhebung des Arbeitsvertrages seitens des Betreffenden
selbst darstellt, infolge besonderer Umstände unter § 79 fallen und
Aufhebung des Vertrags seitens der Firma begründen kann.
Zu § 88.
Dem Wert der in Titel V des Statuts getroffenen Einrichtungen als
Grundlagen einer wirklichen Rechtsordnung kann es keinen Abbruch tun,
daß durch § 88 ein Sicherheitsventil offen gelassen werden muß, um
zerstörenden Wirkungen, welche jene Einrichtungen unter besonderen
Umständen einmal nach sich ziehen könnten, vorzubeugen. Hier handelt es
sich nicht um Hintertüren. Denn die in § 88 ausgesprochenen Vorbehalte
kennzeichnen nach _objektiven_ Merkmalen eine wirkliche Notlage, welche,
falls sie nicht etwa durch die begleitenden Umstände gemildert
erscheint, zeitweilige Erleichterung der der Stiftung auferlegten Lasten
schon um deswillen unbedingt rechtfertigt, weil hierdurch die Aussicht
verbessert würde, über solche Notlage hinwegzukommen und nachher zur
Wiederaufnahme größerer Pflichten befähigt zu bleiben.
Zu §§ 90-92.
Die Gewährleistung dauernder Anerkennung der in Titel V aufgestellten
Rechtsordnungen kann nicht anders herbeigeführt werden als durch eine
gewisse Beschränkung der Vertragsfreiheit der Stiftung und ihrer Organe
gegenüber dem Personenkreis, auf welchen jene Bestimmungen Bezug haben.
Schlußbemerkung zu Titel V.
Wenn abgesehen wird von der Möglichkeit einer allmählich eintretenden
völligen Umwälzung in den Wirtschaftsbedingungen größerer Betriebe auf
dem Arbeitsgebiet der Stiftungsunternehmungen und von völlig
unberechenbaren Zwischenfällen und Krisen, durch welche zeitweilige
Notlagen herbeigeführt werden möchten, sind diese Unternehmungen jetzt
genügend gefestigt, um alle Lasten aus den in Titel V getroffenen
Einrichtungen ganz unbedenklich und mit der Aussicht auf dauernde
Leistungsfähigkeit übernehmen zu können. Dieses darf ich nunmehr als
völlig außer Frage gestellt ansehen, nachdem die letzten Jahre auch
anderen außer mir und meinen nächsten Mitarbeitern Gelegenheit zu
genauerem Einblick in die Wirtschaftsbedingungen der hiesigen Betriebe
gegeben haben.
Ich bin aber auch des weiteren überzeugt, daß zurzeit noch _viele_
Unternehmungen bestehen, welche ebenfalls in der Lage wären, das Gleiche
oder Ähnliches durchzuführen, wenn die Beteiligten nur wollten oder dazu
angehalten werden könnten. Denn es gibt glücklicherweise auch in
Deutschland noch manche Gebiete industrieller Arbeit, auf welchen die
Umstände dafür Sorge tragen, daß nicht jeder Tropf, der gern Fabrikherr
sein oder von seinem Geld höhere Zinsen als mit Hypotheken und
Staatspapieren gewinnen möchte, durch das witzlose Mittel der
Preisunterbietung Konkurrenz treiben und damit das wirtschaftliche
Niveau fortgesetzt herunterdrücken helfen kann. Auf allen diesen
Gebieten machen die Großunternehmer im Durchschnitt noch sehr gute
Geschäfte, trotz aller Klagen bei jeder zeitweiligen Geschäftsdepression
-- welche Klagen öfters nur die unerwartete Schmälerung vorheriger sehr
_großer_ Gewinne zum Anlaß haben. Woher käme auch sonst der regelmäßige
Zuwachs an Millionären in den Industriebezirken, den die
Vermögensstatistik von 10 zu 10 Jahren nachweist?
Gegenüber solchen Industriezweigen, auf denen noch Millionäre wachsen
können, würden keinerlei Härten zu befürchten sein, wenn eine größerer
Aufgaben fähige Gesetzgebung die Unternehmer anhalten wollte, von dem
Überschuß guter Jahre, soweit er hinausgeht über die gewöhnliche
Kapitalverzinsung, angemessene Risikoprämie und reichliche Entlohnung
der etwa mittätigen Inhaber für ihre persönliche Arbeit, einen _Teil_
immer zurückzulegen in einen an ihr Unternehmen selbst gebunden
bleibenden, persönlicher Nutznießung entzogenen Reservefonds zur
Sicherstellung größerer sozialer Leistungen. Damit könnte vielleicht
schon für eine Million industrieller Arbeiter und Privatbeamten in
Deutschland eine wesentliche Erhöhung der bürgerlichen und
wirtschaftlichen Lebenslage herbeigeführt werden -- was selbst bei dem
Maße nach beschränkteren Rechten einen gewaltigen Fortschritt gegenüber
dem bestehenden Zustand und unter dem Gesichtspunkt des Staatswohls
zehnmal mehr bedeuten würde, -- als alle Bemühungen um künstliche
Verbesserung der Lage des Kleingewerbes denkbarerweise zu erreichen
vermöchten.
Aber ganz abgesehen hiervon würde schon die Privatinitiative in dieser
Richtung Erhebliches leisten können. Hierfür käme es nur darauf an, daß
die vielen ehrenwerten, über bloßen Eigennutz und Standesdünkel
erhabenen Männer, die es in den Kreisen der Großindustrie gibt, ihre dem
Gemeinwohl zugewandten Bestrebungen auf ein höheres Ziel als das der
»Wohlfahrtseinrichtungen«, also auf dauernde Verbesserung der
_Rechts_lage ihrer Arbeiterschaften richten wollten. Der Wege hierfür
wären gewiß vielerlei möglich. Denn die fideikommißartige Bindung eines
Teils der Überschüsse eines Privatunternehmens zu einem diesem
Unternehmen dienenden, freier Verfügung der Inhaber entzogenen
Deckungsfonds für fortgesetzte Erfüllung größerer Pflichten könnte wohl
in mancherlei Formen und in Anpassung an sehr verschiedenartige
Verhältnisse mit voller Rechtssicherheit erreicht werden. Wenn aber auf
solchen Wegen einmal, statt nur für ein halbes Tausend, für ein halbes
Hunderttausend eine erhebliche Erhöhung des Standesniveaus herbeigeführt
würde, so hätte schon dieses für die Allgemeinheit größeren Wert als
alles zusammen genommen, was an Wohlfahrtseinrichtungen in Deutschland
bisher geschaffen worden ist.
Ich fürchte demnach durchaus nicht, daß die interne Rechts- und
Wirtschaftsordnung der CARL ZEISS-Stiftung noch für lange Zeit eine
vereinzelte kleine Insel auf dem Industriegebiet werde bleiben _müssen_.
Titel VI.
Ordnung materieller Interessen der Arbeiter und Angestellten.
Die Vorschriften dieses Titels wollen der Forderung Rechnung tragen, in
welcher ich eine Lebensfrage für die gedeihliche Fortentwicklung der
Stiftungsunternehmungen sehe: Pflege der Solidarität der Interessen
aller, die in den Unternehmungen jeweils mittätig sind, und
Lebendighalten des Bewußtseins solcher Solidarität.
Diese Vorschriften sind indes nur gedacht als Direktive für die Organe
der Stiftung, sie sollen die letzteren selbst zwar streng verpflichten,
anderen aber bestimmte Rechte nicht einräumen.
Betreffs des Einzelnen ist zu bemerken:
Zu § 94.
In den Stiftungsbetrieben soll die Ungebühr nicht einreißen, die in der
Großindustrie vielfach zu finden ist, daß eine exorbitante Dotierung der
leitenden Personen, außer allem Verhältnis zum objektiven
wirtschaftlichen Wert ihrer Arbeitsleistung, in groben Kontrast tritt zu
der notwendigerweise bescheidenen Entlohnung der Tätigkeit der großen
Mehrzahl. Gegenüber allen Hinweisungen auf derartige Gepflogenheiten
anderwärts soll die Stiftungsverwaltung in den strikten Vorschriften des
§ 94 einen Rückhalt zur Abwehr haben.
Mag immerhin infolge solcher Beschränkung gelegentlich einmal eine sonst
wertvolle Kraft dem Dienst der Stiftung verloren gehen, weil sie wegen
des Beispiels anderer nur gegen Gewährung ganz ungewöhnlicher Vorteile
zu haben wäre; die Stiftung wird doch immer auf solche Personen
angewiesen bleiben, für welche die eigentliche Triebfeder des Handelns
nicht in der Aussicht auf ganz besonderen materiellen Gewinn, sondern in
den inneren Antrieben zur Betätigung in einem tüchtigen Wirkungskreis
liegt.
Wie hoch man die qualifizierte Arbeit der oberen Beamten anschlagen mag
-- gemäß dem Gesichtspunkt, unter welchem § 40 des Statuts und die zu
ihm gegebene Erläuterung steht, muß _jedem_ gegenüber einmal der Punkt
kommen, wo ihm zu sagen wäre: auch mancher andere würde an deiner
Stelle, in die gegebene Organisation hineingesetzt, deine Funktionen
gleich gut ausüben können. Den richtigen Maßstab aber für die Schätzung
des wirtschaftlichen Wertes der Tätigkeit der Beamten aller Kategorien
sehe ich gegeben in dem durchschnittlichen Ertrag, welchen unter
Vermittlung und mit Hilfe ihrer spezifischen Tätigkeit die gemeinsame
Arbeit der großen Mehrzahl aller Mitarbeiter jeweils abwirft. Dieser
Ertrag kennzeichnet deutlich das wirtschaftliche Niveau des
Unternehmens, nach welchem die Ansprüche aller sich zu richten haben.
Im übrigen aber lege ich auch Wert darauf, angesichts der
unvermeidlichen Unbestimmtheit der in § 40 des Statuts ausgesprochenen
Grundsätze für die Geschäftspolitik der Stiftung, in die Institutionen
der Stiftung selbst praktisch wirksame Motive hineingelegt zu wissen,
welche auf eine vernünftige Durchführung jener Grundsätze hindrängen.
Aus § 94 wissen nun die Beamten der Stiftungsbetriebe, daß für sie
selbst Anwartschaft auf verbesserte Lebenslage immer nur in dem Maße
besteht, als es ihnen gelingt, die Lebenslage aller ihrer Mitarbeiter
zu verbessern. Zugleich aber müssen sie sich sagen, daß solche
Anwartschaft nur dann nicht wieder illusorisch wird, wenn bei jenem auch
die Stiftung selbst noch einen befriedigenden Anteil am Gesamtertrag
übrig behält; denn andernfalls müßte doch gerade an ihnen zu sparen
gesucht werden.
Zu § 95.
Der Inhalt dieses Paragraphen bedeutet durchaus nicht eine Einschränkung
der in § 94 ausgesprochenen Regeln, sondern nur eine Ergänzung dieser in
Hinsicht auf wesentlich andere Verhältnisse. Denn es sind gänzlich
verschiedene Dinge: Bezahlung für pflichtmäßige Wahrnehmung regelmäßiger
Funktionen irgend welcher Art -- und Anteilnahme an Vorteilen, welche
durch _besondere_, nicht schon pflichtmäßige Leistungen einzelner
zustande kommen.
In bezug auf letzteres will ich einem liberalen Verfahren der Stiftung
keineswegs Beschränkungen auferlegen, wenn dieses nur _allen_ gegenüber
gleichmäßig zur Geltung kommt und immer geleitet bleibt unter der
Fragestellung: liegt tatsächlich etwas vor, was von seinem Urheber nicht
schon kraft der Funktionen, für welche er regelmäßig bezahlt wird, zu
erwarten war? -- Dieses »etwas« kann von äußerst verschiedener Art sein,
aber immer nur von solcher Art, daß man mit dem Betreffenden _nicht_
unzufrieden sein dürfte, wenn er es nicht geleistet hätte und in Zukunft
nicht wieder leisten würde.
Zu § 98[86].
Gewinnbeteiligung der Arbeiter und Beamten in industriellen.
Unternehmungen hat sich wohl überall, wo sie eingeführt worden ist, als
eine für den Unternehmer vorteilhafte, für den anderen Teil wenigstens
erfreuliche Einrichtung bewährt. Ich wünsche und hoffe, daß auch die
Stiftungsbetriebe in nicht allzu ferner Zeit sie werden in Anwendung
bringen können[87]. Irgend welche Bedeutung unter _sozial_politischem
Gesichtspunkt habe ich indes dieser Einrichtung nie beimessen können,
und wo sie mit dergleichen Prätension auftritt, und mit der Tendenz,
wegen größerer Pflichten damit sich abzufinden, sehe ich in ihr nur ein
gemeinschädliches Scheinwesen. -- Wenn dabei ein großer Teil des ganzen
Arbeitseinkommens auf schwankende Grundlagen gestellt würde, müßte die
Einrichtung für die Arbeiter direkt schädlich wirken und obendrein auch
in sich widerspruchsvoll werden, weil es nicht möglich wäre, den
Beteiligten eine der Größe ihres Interesses entsprechende Einwirkung auf
diejenigen Handlungen einzuräumen, von denen die Höhe des verteilbaren
Gewinnes schließlich abhängt. Ich habe also in meinem Wirkungskreis für
wichtiger und dringlicher gehalten, erst diejenigen Einrichtungen
genügend zu kräftigen, welche darauf abzielen, den von den Betrieben
abhängig gewordenen Personenkreis gegen die ungünstigen Chancen privater
Wirtschaftstätigkeit möglichst zu schützen.
Die Forderung ganz gleichmäßiger Anteilnahme aller an einer etwaigen
Gewinnverteilung entspricht dem eingangs bezeichneten Gesichtspunkt des
Titels VI. Daß aber selbst von einer solchen ganz allgemeinen
Gewinnbeteiligung die Mitglieder der Vorstände -- wie auch der
Stiftungskommissar -- ausgeschlossen bleiben, scheint mir geboten, damit
diese gegen die Vermutung geschützt seien, als könnten sie des eigenen
Vorteils wegen die schwankenden Bezüge der Geschäftsangehörigen auf
Kosten der regelmäßigen Bezüge derselben zu erhöhen suchen.
Titel V.
Verwendung der Überschüsse.
Für diesen Titel genügen wenige Bemerkungen zu einzelnen Paragraphen,
nämlich:
Zu § 104.
Dieser Paragraph soll zum deutlichen Ausdruck bringen, daß die CARL
ZEISS-Stiftung als »gemeinnützig« im Sinne des Stifters nur solche
Einrichtungen und Zwecke ansehen darf, welche der Sache nach und auch
nach den Modalitäten der [ihrer] Beförderung ganz unabhängig sich halten
von jedem die Menschen trennenden Tendenz oder Parteistandpunkt. Mittel
der Stiftung sollen also nicht dienen dürfen dem Krebsengehen aller
möglichen Tendenzbestrebungen mit gemeinnützigen Zwecken. Was wirklich
gemeinnützig sein will, mag seine Förderung in Formen suchen, unter
welchen alle, was auch im übrigen sie scheidet, sich vereinigen können.
Zu § 108.
Die Stiftungsverwaltung wird zur Erkennung und Beurteilung von
Bedürfnissen, welche durch Mittel der Stiftung Befriedigung finden
können, sowie zur Abwägung der verschiedenartigen Interessen, die dabei
zu berücksichtigen sind, fast überall auf Rat und Begutachtung seitens
der Geschäftsleitungen und des Stiftungskommissars, als der
nächststehenden sachverständigen Personen, angewiesen sein, und diese
müssen als verpflichtet gelten, hierin der Stiftungsverwaltung nach
besten Kräften zu Dienst zu sein. Hieraus ergibt sich, der zweite Satz
des § 108; denn »du solt dem Farren so da drischet das Maul nicht
verbinden.«
Titel VI.
Rechnungslegung der Stiftung.
Zu §§ 110 und 111.
Grundsätzlich muß ausgeschlossen sein, daß die Mittel der CARL
ZEISS-Stiftung nach dem Tode des Stifters zu irgend einer späteren Zeit
den Charakter geheimer Fonds in der Hand der Stiftungsverwaltung
gewinnen könnten. Es muß also eine von der Stiftungsverwaltung
unabhängige Instanz gesucht werden, welcher die Stiftungsverwaltung
Rechnung legen und vor welcher sie angemessener Prüfung der
Statutenmäßigkeit ihres Verfahrens ausgesetzt sein kann. -- Hierfür
scheint mir, wenn die Wahl nicht völlig willkürlich und ohne jede
sachliche Richtschnur getroffen werden soll, das einzig Angemessene zu
sein: die natürlichen Vertreter der an der CARL ZEISS-Stiftung
nächstbeteiligten Interessenkreise zur gemeinsamen Entgegennahme solcher
Rechnungslegung zu legitimieren, wie es im § 110 des Entwurfs geschieht.
Von sämtlichen dort namhaft gemachten ist vorauszusetzen, daß sie dem
bezüglichen Ersuchen seinerzeit nicht nur bereitwillig entsprechen,
sondern auch den Auftrag unter Wahrung aller gebotenen Rücksichten,
speziell auf die Interessen der Geschäftsbetriebe, sachgemäß ausführen
werden.
Titel IX.
Schlußbestimmungen.
Zu § 114 u. 115.
Dieser Paragraph will Vorsorge dafür treffen, daß unter keinen zurzeit
absehbaren Eventualitäten die Stiftung ohne geordnete Vertretung und ihr
Besitz etwa herrenloses Gut sei.
Dieser Zweck erfordert Vorkehrungen, die gegebenen Falles von selbst in
Funktion treten, ohne hierzu irgend welcher Konstituierung oder
besonderer Ordnung des Verfahrens zu bedürfen.
Zu § 116.
Ich will nicht, daß die CARL ZEISS-Stiftung zu irgend einer Zeit
hinauslaufen könne auf bloße Verwaltung einer Vermögensmasse in toter
Hand. Sie soll immer eine _spezifische_ Aktion haben, die eines
besonderen Rechtssubjekts und besonderer Organe wirklich bedarf, die
nicht füglich ebensogut von irgend einer sonst vorhandenen Stelle geübt
werden könnte. Wäre einmal der Boden für solche spezifische Aktion
verloren, hätte die Stiftung nichts mehr in ihrem Besitz als
zinstragende Vermögensobjekte oder gemeinnützige Einrichtungen
gewöhnlicher Art, so kann die Verwaltung der einen wie der andern viel
einfacher von den nächst interessierten Stellen, der Universität und den
Gemeinden des Bezirks, selbst besorgt werden. Die Stiftung mag also
solchenfalls ihren noch übrig gebliebenen Vermögensbestand einfach
aufteilen.
Daß die Stiftungsverwaltung immer unter die Alternative gestellt sei:
entweder wirkliche eigenartige Aktion oder Auflösung der Stiftung -- ist
mir auch noch unter einem anderen Gesichtspunkte von Wert. Da bloße
Vermögensverwaltung natürlich viel leichter und mit weniger Risiko
verknüpft ist als industrielle oder sonstige Tätigkeit, so könnte ohne
jene Alternative irgend eine spätere -- wie ich hoffe, jetzt noch
ungeborene -- Stiftungsverwaltung in einer kritischen Zeit vielleicht
unwillkürlich geneigt sein, solche Tätigkeit schon früher preiszugeben,
als es bei etwas größerem Interesse an ihr und etwas mehr Mut nötig zu
sein brauchte.
_Lugano_, Mai 1895.
Dr. E. Abbe.
[Nachgefügtes Blatt]
Zu §§ 118 -- 120.
Die Einrichtungen und Anordnungen des Stiftungs-Statuts haben naturgemäß
in vielen Punkten Bezug auf die _besonderen_ rechtlichen und
wirtschaftlichen Bedingungen, welche für die der CARL ZEISS-Stiftung
zugedachte Wirksamkeit _jetzt_, am Ende des 19. Jahrhunderts, gegeben
sind. Es muß also mit der Möglichkeit gerechnet werden, daß infolge
plötzlich oder allmählich sich vollziehender Wandlung jener Bedingungen
die statutarischen Einrichtungen den tatsächlichen Verhältnissen in
einer späteren Zeit gänzlich unadäquat werden und alsdann Wirkungen
hervorbringen könnten, die jetzt nicht vorauszusehen und nach Zweck und
Absichten der Stiftung gar nicht gewollt sind. Deshalb scheint es
ratsam, jene Einrichtungen unbeschadet aller Maßnahmen zugunsten ihrer
Rechtsbeständigkeit doch nicht _absoluter_ Starrheit verfallen zu
lassen, vielmehr im Statut selbst einen Weg anzubahnen, auf welchem eine
Anpassung desselben an neue Verhältnisse nötigenfalls herbeigeführt
werden kann. Hierbei darf es sich jedoch durchaus nicht handeln können
um Beseitigung jedes beliebigen Nachteils, den die jetzt getroffenen
Anordnungen irgend einmal, vielleicht ganz vorübergehend, mit sich
bringen möchten oder um Herbeiführen der vermeintlich größten jeweils
möglichen Zweckmäßigkeit, die vielleicht sehr strittig bleibt; sondern
immer nur um Abwehr so _großer_ Nachteile und Mißstände, daß durch ihr
Fortbestehen die Existenz der Stiftung oder die Erfüllung ihrer Aufgaben
bedroht oder in Ansehung dieser Aufgaben, gemäß den erkennbaren
Absichten des Stifters, offenbare Zweckwidrigkeit gegeben wäre.
Namentlich aber darf keine Abänderung des Statuts die Tendenz verfolgen
können, der Stiftung als solcher, gegenüber dem an ihren Unternehmungen
beteiligten Personenkreis, irgend welche vermögensrechtliche Vorteile zu
verschaffen, die nicht ganz klar den Absichten des Stifters entsprechen.
Demnach muß die in § 118 der Stiftungsverwaltung selbst, als der hierzu
allein geeigneten Instanz, eingeräumte Befugnis zur Abänderung des
Statuts zwar materiell unbeschränkt sein, aber unter ganz strenge
Bedingungen gestellt werden, nämlich:
daß _wesentliche_ Voraussetzungen hinsichtlich der rechtlichen oder
wirtschaftlichen Grundlagen für die Wirksamkeit der Stiftung im
Vergleich mit dem _jetzt_ Bestehenden geändert seien; daß diese
Veränderung so _groß_ sei, um ein Aufrechterhalten der ursprünglichen
Bestimmungen entweder unmöglich oder widersinnig zu machen -- wobei das
»unmöglich« allerdings schon durch solche Wirkungen gegeben sein kann,
deren Fortdauer eine Krisis mit Bestimmtheit für absehbare Zeit
voraussehen lassen würde, und das »widersinnig« durch Nachteile oder
Erschwernisse erheblicher Art, deren Bestehenlassen angesichts der
veränderten Verhältnisse _keinem_ vernünftigen Zweck mehr entspräche;
daß jede Abänderung nicht weiter gehen dürfe als zur _betreffenden Zeit_
wirklich erforderlich ist, um mit Rücksicht auf die veränderten
Verhältnisse das Unmögliche und absolut Zweckwidrige aufgehoben zu
haben.
*       *       *       *       *
Da eine genauere Richtschnur für die Auslegung und Anwendung dieser in
§ 118 gegebenen Normen nicht zum voraus sich festsetzen läßt, so muß
beides im allgemeinen unter den Schutz der jeweils geltenden
Rechtsordnung gestellt sein -- was § 119 dadurch herbeiführen will, daß
er zum Einspruch gegen eine Statutenänderung ausdrücklich _jeden_
ermächtigt, der an Aufrechterhaltung des Bestehenden ein vernünftiges
Interesse haben kann. Wofür etwa in einer späteren Zeit niemand sich
interessierte und für wessen Verteidigung niemand mehr eintreten möchte,
das hätte in der Tat kein Anrecht mehr auf weiteren Fortbestand.
Ich nehme an, daß aus § 119 zur Vertretung des jeweils geltenden
Statuts, wegen berechtigten Interesses an dessen Aufrechterhaltung im
allgemeinen, legitimiert sind: neben meinen Nachkommen und meinen
früheren Genossen (die unter meiner Mitwirkung und mit Bezug auf meine
Absichten Verträge mit der CARL ZEISS-Stiftung abgeschlossen haben), die
Gemeinden des Bezirks, die hiesige Universität, die Mitglieder der
Vorstände der Stiftungsbetriebe, der Stiftungskommissar und die
Mitglieder der in § 110 des Statuts vorgesehenen Kommission für die
Rechnungslegung der Stiftung; im übrigen aber jeder Angehörige -- Beamte
oder Arbeiter -- der Stiftungsbetriebe hinsichtlich solcher
Statutenbestimmungen, die seine besonderen Interessen berühren.
Als selbstverständlich betrachte ich hierbei, daß allen diesen Personen
das gleiche Einspruchsrecht auch zustehe gegen etwaige Maßnahmen seitens
der Organe der Stiftung, die ohne formell als Statutenänderung
verlautbart zu sein, materiell eine solche einschließen und demnach
gemäß § 118 hätten verlautbart werden müssen. Gegenüber den seitens der
Stiftungsverwaltung ordnungsmäßig erklärten Abänderungen des Statuts
aber würde niemand mehr Ansprüche aus dem vorher geltenden Statut,
abgesehen von erworbenen Rechten, geltend machen dürfen, sondern jeder
nunmehr auf diejenigen Ansprüche beschränkt sein, die der zweite Absatz
des § 119 bezeichnet.
Für das Geltendmachen _solcher_ Ansprüche eine relativ lange Frist offen
zu lassen, scheint deshalb geboten, weil die Begründung einer
beschlossenen Statutenänderung meist nicht sofort zu würdigen, ihre
praktische Tragweite aber wohl stets erst nach längerer Wirksamkeit zu
erkennen sein wird.
*       *       *       *       *
Nachdem durch die §§ 118-120 der ganze vorangehende Inhalt des Statuts
möglichem Wandel unterworfen worden, müssen nunmehr _diese_ Paragraphen
zum absolut festen Punkt in den Einrichtungen der CARL ZEISS-Stiftung
erklärt werden -- wie § 121 schließlich tut.
Fußnoten:
[Fußnote 76: [In dem vorliegenden Abdruck der »Motive und Erläuterungen«
sind die Nummern der Paragraphen entsprechend dem Text des Statuts von
1896 (bezw. 1906) abgeändert. Außerdem sind gemäß der in der Ausgabe von
1896 hie und da veränderten Anordnung der Paragraphen die erforderlichen
Umstellungen vorgenommen. Endlich sind zwei Stellen weggelassen, da die
zugehörigen §§ des »Entwurfs« in den Text von 1896 nicht aufgenommen
wurden; doch ist die eine auf S. 58 und 59 dieses Bandes abgedruckt.]]
[Fußnote 77: [gemeint ist die unten erwähnte Stiftungsurkunde vom
19./21. Mai 1889.]]
[Fußnote 78: [Siehe hierüber die weiteren Ausführungen, in »Die
Verfassung der Carl Zeiss-Stiftung« unten S. 388ff.]]
[Fußnote 79: [vgl. zu Titel I und  »Die Verfassung der CARL
ZEISS-Stiftung« S. 388 ff.]]
[Fußnote 80: [Dies galt für das Jahr 1895; inzwischen haben sich die
Besitzverhältnisse der Stiftung erheblich günstiger gestaltet.]]
[Fußnote 81: [vgl. zu Titel V »Motive und Erläuterungen« usw. Nachtrag
zum . Entwurf S. 373 ff. und auch den Vortrag »Arbeiterschutz« S. 26
ff.]]
[Fußnote 82: [Inzwischen, Ostern 1900, wurde die achtstündige
Arbeitszeit in der Optischen Werkstätte eingeführt. Vgl. oben S. 203
ff.]]
[Fußnote 83: [im Jahre 1905: 110 000 M.]]
[Fußnote 84: [Die Einrichtung der Arbeiterausschüsse wurde gleich
nach Inkrafttreten des Stiftungs-Statuts im Herbst 1896 von E. ABBE
ins Leben gerufen und im Januar 1897 fand die erste Sitzung des
Arbeiterausschusses statt.]]
[Fußnote 85: [Ist im Jahre 1902 geschehen.]]
[Fußnote 86: [vgl. hierzu oben S. 102 ff.]]
[Fußnote 87: [Dies ist bereits bei Inkrafttreten des Statuts für das
Betriebsjahr 1895/96 geschehen.]]
Xa.
Motive und Erläuterungen zum Entwurf eines Statuts der Carl
Zeiss-Stiftung.
Nachtrag zum zweiten Entwurf.
(Als Manuskript gedruckt.)
Zu Titel V.
Rechtsverhältnis der Angestellten und Arbeiter in den
Stiftungsbetrieben[88].
Zu § 56.
Die Vorschrift dieses Paragraphen bedeutet praktisch nur eine Direktive
für die Organe der Stiftung und die sonst mit leitenden Funktionen
betrauten Personen. Als solche gehört sie indes zu Titel V, weil es für
Auslegung und Anwendung nachfolgender Bestimmungen dieses Titels nicht
gleichgültig ist, unter _welche_ Direktive jene Organe hinsichtlich der
in § 56 berührten Punkte gestellt sind. Außerdem aber möchte ich diese
Direktive auch an einer Stelle ausgesprochen wissen, an welcher ihre
fortgesetzte Evidenthaltung besonders gesichert erscheint. --
Einrichtungen erziehen die Menschen. Diejenigen, welche in späterer Zeit
die Funktionen wahrzunehmen haben, die jetzt mir und meinen Mitarbeitern
obliegen, mögen nur auch immer lernen, was wir haben lernen müssen: sich
hinwegzusetzen über Sympathie und Antipathie, Wohlgefallen und Mißfallen
und alles, auch wenn es die eigene Person noch so nahe berührt,
betrachten zu können rein als Sache, wie unbeteiligte Zuschauer; und
sie mögen, um das fertig zu bringen, auch zu _ver_lernen suchen, was wir
zu verlernen suchen mußten: durch irgend etwas, was bei Ausübung der
Berufspflichten an sie herankommt, noch persönlich verletzt, gekränkt,
beleidigt sich fühlen zu können. Das bringt der Beruf einmal so mit
sich, just wie der des Schiffskapitäns oder des Lotsen es mit sich
bringt, daß er verlernen muß, im Augenblick der Gefahr an sich selbst
oder an Weib und Kind zu denken. Auch mögen jene nur immer überzeugt
sein, daß es in ihrem Beruf gar keine andere _wahre_ Autorität gibt als
diejenige, die auf dem Boden solchen Gelernt- und Verlernthabens ihnen
erwachsen kann.
Zu § 57.
Die hier gegebene strenge Umgrenzung des Pflichtverhältnisses bezweckt,
den industriellen Arbeitsvertrag auf eine rechtlich gesunde, ethisch
reinliche Grundlage zu stellen -- nämlich, unter schärfster Absage an
die Idee des »Brotherrn«, das Vertragsverhältnis zu entlasten von allem
Beipack an Gefolgschaftspflichten und Vasallendienst, den der
Rechtsgrundsatz der Starken »denn ich bin groß und du bist klein« dem
schwächeren Teil fast überall noch aufgebürdet hält.
Damit der im Eingang des Paragraphen ausgesprochene allgemeine Grundsatz
für die Anwendung genügend bestimmt sei -- so daß deutlich erkennbar
ist, was er zu decken hat und was nicht -- müssen, weil das gemeine
Recht Normen hierfür noch nicht gibt, in diesem Paragraphen selbst die
verschiedenen Beziehungen vollständig namhaft gemacht werden, unter
welchen die industrielle Arbeitsleistung gemäß der besonderen Natur des
Vertragsgegenstandes ein Pflichtverhältnis des Arbeitnehmers zum
Prinzipal _notwendig_ macht. -- Was durch den Vertragsgegenstand nicht
als notwendig begründet wäre, wäre durch ihn überhaupt nicht begründet,
sondern willkürlich ihm angehängt.
Das Spezifische des industriellen Dienstverhältnisses -- im Unterschied
von beliebigen anderen Vertragsverhältnissen -- sehe ich aber in
folgenden Momenten:
Daß in ihm mit jedem _einzelnen_ Arbeitnehmer zu vereinbaren ist
1. eine nach Art und Maß bestimmte Leistung, [und diese]
2. nicht nur hinsichtlich ihres Endresultats (des fertigen Produkts der
Arbeit etc.), sondern zugleich unter der Bedingung fortgesetzter
Leitung der ganzen Tätigkeit selbst nach Plan und Absicht des
Prinzipals,
3. und als nicht mit den eigenen Mitteln des Arbeitnehmers zu
vollbringen, sondern durchaus mit Einrichtungen, Werkzeugen etc. des
Prinzipals -- also unter Übergabe von Eigentum desselben und unter
Anvertrauen mancher sonstiger Interessen an den Arbeitnehmer behufs
Ermöglichens der vereinbarten Leistung;
und daß die in solcher Art mit den einzelnen vereinbarte Leistung zur
notwendigen _Voraussetzung_ hat das gleichzeitige Bestehen gleichartiger
Vereinbarungen mit _mehreren_ oder _vielen_,
4. welche viele in gemeinsamen Räumen, unter Benutzung gemeinsamer
Einrichtungen, unter gemeinsamer Leitung, ihrer Tätigkeit in
_organisiertem_ Zusammenwirken zu erhalten sind,
5. demnach genötigt sind, bei Ausübung ihrer vertragsmäßigen Tätigkeit
in fortgesetzten persönlichen Verkehr (als Mitarbeiter, Vorgesetzte,
Untergebene) zu treten,
6. und bei dieser Tätigkeit auch unvermeidlicherweise persönliches
Eigentum und sonstige Interessen (sogar Leben und Gesundheit) in
gewissem Umfang den Mitarbeitern zugänglich lassen oder anvertrauen
müssen.
Bis ich etwa eines Bessern belehrt werde, sehe ich in dieser Aufzählung
und in den ihr entsprechenden, unter § 57 angeführten ersten sechs
Punkten eine _erschöpfende_ Bestimmung derjenigen Beziehungen, unter
welchen nach dem Wesen des industriellen Dienstverhältnisses die
Leistung der vertragsmäßigen Tätigkeit seitens des einen Teils
Gegenstand einer Verpflichtung desselben gegen den andern Teil sein kann
-- und zwar in dem Sinne erschöpfend: daß es nichts gibt, was auf das
Spezifische jener vertragsmäßigen Tätigkeit eine wesentliche (d. h.
nicht rein willkürlich hinzugetane) Beziehung hätte und nicht unter
_einen_ von den genannten sechs Punkten fiele; und damit zugleich in dem
Sinne: daß unter diesen sechs Punkten alles gedeckt ist, was in irgend
einer Form zur Bedingung oder Voraussetzung der vertragsmäßigen
Gegenleistung des andern Teils (Lohn- oder Gehaltzahlung etc.) gemacht
werden kann, daß also diese Gegenleistung ihr vollständiges, sie ganz
erschöpfendes Äquivalent hat in der Erfüllung derjenigen Anforderungen,
die der Dienstvertrag hinsichtlich aller genannten Punkte im einzelnen
Fall vereinbaren mag.
Schließlich aber ist der _Dienst_vertrag auch noch ein Dienst_vertrag_,
d. h. er setzt die Kontrahenten in ein Rechtsverhältnis zueinander nicht
nur in denjenigen besonderen Beziehungen, die der Vertragsgegenstand mit
sich bringt, sondern auch noch in den andern allgemeinen Beziehungen,
die _jeder_ Vertrag, als Vertrag, zwischen den Vertragschließenden
einführt. Also gibt es nun noch einen 7. Punkt, Pflichten betreffend,
die zwischen allen solchen bestehen, zwischen welchen _Vertrag
überhaupt_ besteht, welche also nicht lediglich unter allgemeiner
Bürger- und Menschenpflicht miteinander verbunden sind.
Für die Umgrenzung der auf diesen Punkt bezüglichen -- naturgemäß nicht
im einzelnen benennbaren -- Pflichten finde ich aber _zwei_ Merkmale
ganz unentbehrlich, nämlich:
erstens, daß auch sie, um »durch den Dienstvertrag begründet« zu sein,
jedenfalls eine erkennbare Beziehung haben müssen auf den Gegenstand des
ersteren, also auf die vertragsmäßige Arbeitsleistung -- was durch die
Unterordnung auch des 7. Punktes unter den Vordersatz des Paragraphen
gedeckt ist;
zweitens, daß sie völliger Gegenseitigkeit unter den Kontrahenten fähig
sein müssen, hinsichtlich _aller_ Handlungen und Unterlassungen, auf
welche sie Anwendung finden sollen -- damit durch ihre Einführung nicht
beliebigem Beipack zu Lasten des einen Teils wieder Tür und Tor geöffnet
sei. Denn die Übernahme von Pflichten _dieser_ Art seitens des einen
Kontrahenten kann kein Äquivalent mehr finden in der vertragsmäßigen
Gegenleistung des andern an Lohn, Gehalt, Gerechtsamen etc., weil es
unsinnig wäre, irgend eine Quote dessen auf Verpflichtungen anrechnen zu
wollen, die das Vertragsverhältnis _als solches_ mit sich bringt.
Folglich muß, wenn sie dem einen Teil nicht ohne alles Äquivalent, bloß
kraft »denn ich bin groß und du bist klein« obliegen sollen, der andere
Teil oder dessen jeweiliger Repräsentant und Vertreter befähigt und
bereit sein, je die gleiche Verpflichtung auch dem ersteren gegenüber zu
tragen. So ist es in der Tat hinsichtlich desjenigen, was _zweifellos_
unter diesen 7. Punkt fällt -- wie z. B.: daß kein Teil dem andern
böswillig oder fahrlässig die redliche Vertragserfüllung erschweren
dürfe -- daß jeder Teil gehalten ist, den andern vor unnötigem Schaden
bei der Vertragserfüllung zu bewahren -- u. a. mehr.
Mancher wird geneigt sein, in diesen Rücksichten »aus Treu und Glauben«,
die auch der industrielle Arbeitsvertrag nicht ausschließt, noch einen
erfreulichen Rest der sittlichen Beziehungen zu finden, welche das alte
Arbeitsverhältnis im Handwerk zwischen Meister und Gesellen auch jetzt
noch herstellt, soweit es auch jetzt noch Eintritt in die
Hausgenossenschaft und anderes persönliches Nahetreten beider Teile
wesentlich einschließt. Jenes träfe hier aber höchstens nur in ganz
uneigentlichem Sinne zu. _In Wahrheit begründet der industrielle
Dienstvertrag keinerlei sittliche Beziehungen zwischen den Kontrahenten
als solchen._ Denn sittliche Beziehungen können nur bestehen zwischen
leibhaftigen Menschen und können Betätigung nur finden im persönlichen
Verkehr zwischen solchen. Zum Wesen des industriellen Dienstvertrages
aber gehört, daß es für ihn ganz gleichgültig und zu einem zufälligen,
nebensächlichen Umstand geworden ist, ob in ihm beide Kontrahenten
physische Personen sind oder der eine von ihnen ein bloßer juristischer
Begriff -- Firma, Aktiengesellschaft oder dergl. Zwischen einer
physischen Person und einer juristischen Person, zwischen einem Menschen
und einem Vermögens-Inbegriff, gibt es kein _sittliches_ Verhältnis.
Hieran wird nichts geändert durch den Umstand, daß infolge des
Dienstvertrages der Unternehmer selbst, falls er physische Person ist,
oder seine Vertreter und Beauftragten, zu den Arbeitnehmern -- wie auch
die letzteren untereinander -- in persönlichen Verkehr, also in
Beziehungen eintreten, welche die Quelle sittlicher Beziehungen werden
können. Diese aber bestehen dann nicht _kraft_ des Dienstvertrags; denn
sie sind keineswegs mit diesem von selbst schon gegeben, sondern sie
entwickeln sich nur möglicherweise aus den die Vertragserfüllung
begleitenden tatsächlichen Umständen -- möglicherweise aber auch nicht,
weil oft genug in der Großindustrie mehrere jahrelang in täglichem
Verkehr miteinander stehen können, ohne dadurch irgendwie menschlich
einander näher zu kommen. -- Wer _jedes_ die Tätigkeit von Menschen
regelnde Rechtsverhältnis an _sich_ zur Quelle sittlicher Beziehungen
gemacht wissen will, muß zuerst die Gesetzgebung dahin zu bringen
suchen, daß sie juristischen Personen verbiete, Arbeitsverträge
einzugehen.
*       *       *       *       *
Die ausdrückliche Beschränkung der durch den 5. und 6. Punkt berührten
Pflichtbeziehungen auf das Tun »innerhalb des Dienstes« bezw. auf
dasjenige, was »vermöge des Dienstverhältnisses« zugänglich ist, und
die Ablehnung jeder Ausdehnung der betreffenden Pflichten auf das
außerdienstliche Gebiet ergibt sich als unabweisbare Forderung aus dem
im Eingang des § 57 ausgesprochenen allgemeinen Grundsatz kraft der
folgenden zwei Sätze -- welche schwerlich irgend ein Jurist wird
bestreiten oder auch nur einschränken wollen:
Erstens. Wenn A zu B in einem Vertragsverhältnis irgend welcher Art
steht und B seine vertragsmäßigen Pflichten gegen A vollständig erfüllt,
während der Dauer des Vertrags aber eine Rechtsverletzung irgend welcher
Art gegen einen Dritten C sich zu Schulden kommen läßt, die in keiner
Beziehung steht zu seinem Vertrag mit A, so begründet diese, wie schwer
sie auch sei, niemals eine Vertragsverletzung gegen A -- sondern A kann
nur, wenn ihm dieses Delikt gegen einen Dritten nicht gleichgültig sein
darf, daraus Motive entnehmen zur Nichterneuerung seines ablaufenden
oder Nichtfortsetzung seines kündbaren Vertrags mit B und äußersten
Falls, unter besonderen Umständen, »wichtige Gründe« für die Aufhebung
des noch laufenden Vertrags.
Zweitens. Wenn A gleichartige Verträge abschließt mit _vielen_ andern B,
C, D ..., unabhängig voneinander, also ohne daß der eine wegen des
Vertrags mit dem andern befragt wird oder sonst dabei irgendwie
mitzuwirken hat, so begründet dieses niemals irgend ein
_Rechts_verhältnis zwischen B, C ..., also auch keinerlei
_Pflicht_verhältnis zwischen ihnen, und zwar auch dann nicht, wenn die
Natur dieser Verträge es mit sich bringt, daß B, C ..., damit jeder von
ihnen seinen Vertrag mit A erfüllen könne, zu einander in irgend welche
_tatsächliche_ Beziehungen treten müssen -- sondern jenes begründet im
letztern Fall nur eine Pflicht der B, C ... _gegen den gemeinsamen
Kontrahenten_ A, auf die tatsächlichen Beziehungen die zur
Vertragserfüllung nötigen _tatsächlichen_ Rücksichten zu nehmen. Denn
irgend welches _Rechts_verhältnis zwischen zwei oder mehreren Personen,
welches diese _zueinander_ in Pflichtbeziehungen setzt, außerhalb der
allgemeinen Menschen- und Bürgerpflichten, kann nur dadurch zustande
kommen, daß diese Personen selbst _miteinander_ nach eigener
Entschließung kontrahieren. Annehmen zu wollen, daß ein Dritter, ohne
ihr Zutun, sogar ohne ihr Vorwissen, über ihren Kopf hinweg in irgend
einer Form solches bewirken könne, sei es auch nur im Sinne einer
mittelbaren Bindung, wäre Sanktionieren juristischer Sklaverei.
Die unerbittliche Konsequenz dieser Sätze ist für mich:
Aus dem industriellen Arbeits- oder Dienstverhältnis entspringt
keinerlei besondere rechtliche Beziehung, also auch keinerlei besonderes
Pflichtverhältnis, zwischen den Angestellten und Arbeitern eines
Prinzipals _untereinander_ -- nicht einmal zwischen den nächsten
Kollegen und nicht einmal zwischen Vorgesetzten und Untergebenen, soweit
nicht die ersteren (wie im Eingang des § 57) als zeitweilige
Repräsentanten des anderen Kontrahenten, des Prinzipals, gedacht werden
-- sondern es entspringt aus jenem Dienstverhältnis lediglich die
vertragsmäßige Verpflichtung _eines jeden einzelnen gegen den
gemeinsamen Prinzipal_, in seinem _tatsächlichen_ Verhalten zu allen
anderen (zu Mitarbeitern, Vorgesetzten, Untergebenen) den _tatsächlichen
Beziehungen_ Rechnung zu tragen, welche die Erfüllung des
Dienstvertrags, d. h. Leistung der vertragsmäßigen Tätigkeit, seitens
aller einzelnen zwischen diesen einzelnen notwendig macht.
Da nun »außerhalb des Dienstes« keiner eine vertragsmäßige Tätigkeit
ausübt, so gibt es außerhalb des Dienstes auch keine _durch die Leistung
der vertragsmäßigen Tätigkeit bedingte_ tatsächliche Beziehung zwischen
den Arbeitern und Angestellten desselben Prinzipals -- folglich auch
keine auf diese vertragsmäßige Tätigkeit bezügliche Pflicht gegen den
Prinzipal -- folglich überhaupt keine Vertragspflicht mehr. Denn vermöge
des zweiten vorher angezogenen Rechtssatzes verbleibt in Rücksicht auf
das Vertragsverhältnis des Prinzipals zu jedem einzelnen jeder andere
von diesen einzelnen rechtlich ein ganz gewöhnlicher »Dritter«; und
vermöge des ersten vorher angezogenen Satzes kann ein Kontrahent durch
Verletzung eines Dritten außerhalb des Kreises der tatsächlichen
Beziehungen zum Dritten, welche seine Vertragserfüllung mit sich bringt,
keine Vertragsverletzung begehen.
Demnach ist _kein_ Delikt irgend welcher Art, welches außerhalb des
Dienstes gegen Fremde, und kein Delikt, welches außerhalb des Dienstes
gegen die Person von Mitarbeitern, Vorgesetzten oder Untergebenen, oder
gegen deren Eigentums- und sonstige Interessen begangen wird, ein
_Vertrags_delikt; alles das bleibt vielmehr, was es an sich ist,
gemeinrechtliches Delikt, und gibt als solches dem Prinzipal zu nichts
anderem Anlaß als zu der Erwägung: ob er sein Vertragsverhältnis zum
Täter in Zukunft weiter fortsetzen solle, bezw. ob darin nicht,
besonderer Umstände wegen, ein »wichtiger« Grund für ihn zum Rücktritt
von dem Vertrag gegeben sei.
Das letztere kommt in seinen praktischen Konsequenzen in § 79 zur
Sprache.
Die im Vordersatz des § 57 ausgesprochene Prämisse: daß der
Dienstvertrag gerechter- und vernünftigerweise Rechte und Pflichten
zwischen den Kontrahenten nur dürfe begründen _wollen_ in bezug auf den
_Gegenstand_ des Vertrags, nicht auch noch in bezug auf Dinge, die zwar
Gegenstand verschiedener anderer Verträge sein könnten, mit dem
Gegenstand _dieses_ Vertrags aber gar nichts zu tun hätten -- führt
demnach wirklich zu der Schlußfolgerung: daß die Angehörigen eines und
desselben Industriebetriebes als Mitarbeiter, Vorgesetzte und
Untergebene in bezug auf gegenseitige Rechte und Pflichten aus ihren
Dienstverträgen just nur in dem gleichen Verhältnis zueinander stehen,
rechtlich, wie Leute, die zusammen in dasselbe Eisenbahncoupé
eingestiegen sind -- die ja auch, von wegen ihres gemeinsamen
Rechtsverhältnisses zum Eisenbahnfiskus während der Fahrt, gewisse
tatsächliche Rücksichten aufeinander zu nehmen haben. Diese
Schlußfolgerung ist in der Tat ganz abscheulich. Man muß aber darüber
sich hinwegsetzen, wenn ein anderes Resultat nicht zu begründen ist. Muß
man sich doch auch gefallen lassen, daß in allen Dreiecken die
Winkelsumme immer und überall genau 180 Grad bleibt, obwohl es (wie die
Mathematiker wissen) für die Menschen unter manchen Umständen
vorteilhafter und erfreulicher sein würde -- wenn die Dreiecke nicht so
halsstarrig sein wollten.
*       *       *       *       *
Im übrigen ist noch zu bemerken:
Die Vorschriften des § 57 lassen völlig freien Spielraum für die
Anpassung des Dienstvertrags in seinen Einzelheiten an die besonderen
Verhältnisse des Betriebs, wechselnde Zeitumstände u. dergl. Sie sagen
nur, was hinsichtlich der Pflichtbestimmung als _zum Gegenstand des
Vertrags gehörig_ angesehen werden darf, und was nicht. Innerhalb dieser
Grenzen können die einzelnen Pflichten selbst beliebig mild oder
beliebig streng gefaßt werden, durch feste Vertragsartikel bestimmt oder
in beliebig weiten Grenzen der freien Beurteilung des einzelnen Falles
überlassen sein -- wie es jeweils als zweckmäßig oder als geboten
befunden werden mag. Denn ich habe nicht das geringste Interesse, in der
Regelung des einzelnen der Zukunft irgendwie vorzugreifen, sondern ein
Interesse nur _daran_, hinsichtlich dieser Regelung die dauernde
Anerkennung solcher Grundsätze sicher zu stellen, die, wenn sie heute
gerecht und vernünftig sind, unter allem Wandel nebensächlicher Umstände
so lange gerecht und vernünftig _bleiben_ müssen, als nicht das Wesen
des industriellen Dienstverhältnisses eine durchgreifende Wandlung
erfahren hat.
In dem jetzt geltenden Arbeitsvertrag der Optischen Werkstätte steht in
bezug auf mehrere sehr wichtige Punkte des Pflichtverhältnisses gar
nichts oder sehr wenig. So z. B. steht darin _nichts_ über den Verkehr
der Personen untereinander; was just so viel besagt, wie wenn darin
stände: »Jeder hat im Verkehr mit seinen Vorgesetzten, seinen
Untergebenen und seinen Mitarbeitern innerhalb des Dienstes
_angemessener_ Formen sich zu befleißigen« -- wobei dann das
»angemessen«, genau so wie jetzt, vernünftigem Urteil über den einzelnen
Fall unterstellt bliebe. Es könnte aber auch in der Arbeitsordnung unter
diesem Punkt vorgeschrieben werden z. B., daß jeder, wenn er mit einem
Vorgesetzten spricht, die Hand an die Hosennaht zu legen habe -- falls
etwa eine zukünftige Geschäftsleitung dergleichen für angebracht halten
sollte und die andern es sich gefallen lassen. Also nicht einmal darin,
in solchen Dingen sich lächerlich machen zu können, wird jene durch § 57
beschränkt.
Auch über einen andern Punkt -- Schutz des Eigentums von Mitarbeitern
etc. -- schweigt die jetzige Betriebsordnung vollständig. Das hat aber
nicht das Einbürgern der festen Regel verhindert: daß jeder sofort
seiner Wege zu gehen habe, der an Eigentum von Mitarbeitern, welches in
den Werkstatträumen oder sonst vermöge seines Dienstverhältnisses ihm
zugänglich ist, _auch nur im geringsten_ sich vergreift. Sofern nur die
Entlassung niemals als Strafe sondern lediglich als Schutzmaßregel
betrachtet wird, kann solches auch in Zukunft ohne besondere
Verlautbarung der Regel in gleicher Strenge aufrecht erhalten werden.
Denn unter dem Gesichtspunkt des Schutzes des im Betrieb unbehüteten
oder nur mangelhaft behüteten Eigentums aller Mitarbeiter kann die
vertragsmäßige Verpflichtung eines jeden, dem _Prinzipal gegenüber_, zu
_absoluter_ Enthaltung von jedem Eingriff nie bestritten, die
Beurteilung etwaiger Delikte dieser Art also niemals von der
Erheblichkeit oder Geringfügigkeit des Schadens, vielmehr nur von der
Frage: böswillig oder nicht? abhängig gemacht werden.
Zu § 58.
Die Sätze dieses Paragraphen sind dem sonstigen Inhalt des Titels V
gegenüber keineswegs pleonastisch. Denn an mehreren Stellen dieses
Titels ist direkt oder indirekt Bezug zu nehmen auf Rücksichten des
Interesses der Firma. Bei der unvermeidlichen Unbestimmtheit der Grenzen
der Berechtigung dieses Interesses muß jedenfalls ausdrücklich
ausgesprochen sein, daß jene Rücksichten, erstens, unbedingt Halt zu
machen haben vor dem Recht des freien Bürgers und, zweitens, daß sie
keinerlei _Über_ordnung beanspruchen dürfen über die vielleicht ebenso
berechtigten Interessen des andern Teils. -- Grundsätzlich ist jede
Beschränkung der Rechte abzulehnen, die unter der falschen Fiktion einer
durch den Dienstvertrag begründeten Interessen_gemeinschaft_ beider
Teile abzuleiten gesucht wird. Dergleichen gibt es _rechtlich_ nur in
einem genossenschaftlich organisierten Unternehmen, in welchem die
Gesamtheit der einzelnen den Prinzipal darstellt. In einem solchen darf
mit Fug und Recht die Vertretung des Interesses der einzelnen durch
Solidaritäts_pflichten_ beschränkt werden. Ein Dienstvertrag aber, bei
welchem Prinzipal und Arbeitnehmer völlig auseinanderfallende
Rechtssubjekte sind, begründet keinerlei andere Interessengemeinschaft
der Kontrahenten als diejenige, die jedes beliebige Vertragsverhältnis
insoweit begründet, als die Fortsetzung desselben für die Kontrahenten
vorteilhaft ist. Diese Art von Interessengemeinschaft ist indes nicht
rechtlicher sondern rein tatsächlicher Natur. Sie kann nicht Ausdruck
und Pflege finden in Vertragspflichten, sondern lediglich in
tatsächlichen _Einrichtungen_, welche geeignet sind, dem einen Teil
wirksame Motive zu schaffen zu _freiwilliger_ Unterordnung bestimmter
Partenteressen unter das Interesse des andern Teils, _seines eigenen
Vorteils_ wegen.
Je vollständiger auch in diesem Punkt die Idee des »Brotherrn« aus den
Beziehungen zwischen Unternehmer und unselbständigem Arbeiter oder
Angestellten eliminiert ist, desto freier wird die Bahn für die
Erkenntnis einer möglichen tatsächlichen Interessengemeinschaft beider
Teile und -- wenn die Einrichtungen danach sind -- für die Pflege eines
_gesunden_ Solidaritätsgefühls. Wo die Arbeitsordnung jedem Arbeiter als
»Pflicht« auferlegt, »in allen Stücken« das Interesse des Arbeitgebers
d. h. des ihm gegenüberstehenden Kontrahenten zu vertreten, oder dergl.
-- da gibt es solches sicher _nicht_.
Zu § 79.
Titel V führt in §77 für alle, welche das dritte Jahr im Dienst der
Stiftung zurückgelegt haben[89], eine besondere bisher noch nicht zur
Anwendung gekommene Art des Dienstvertrages ein: eine Zwischenstufe
zwischen dem lebenslänglichen Vertrag der oberen Beamten, in welchem der
Prinzipal jedes Rechtes der Kündigung seinerseits sich begibt, und dem
völlig freier Kündigung unterstellten gewöhnlichen Arbeits- oder
Anstellungsvertrag der RGO und des HGB. -- nämlich einen Vertrag, der
zwar die Kündigung selbst aus ganz beliebigen Gründen dem Prinzipal noch
frei läßt, für den Fall aber, daß die Kündigung ohne schuldbare
Veranlassung seitens des andern Teils erfolgt, diesem eine besondere
Entschädigung vertragsmäßig zusichert.
Für jeden, Beamten oder Arbeiter, ist von dem Tag ab, an welchem er in
diese neue Vertragsform eintritt, der jener Zusicherung entsprechende
Anspruch ein Rechtsanspruch aus seinem Vertrag geworden, dessen
nicht-begründete Verweigerung Verletzung des eingegangenen Vertrags
seitens des Prinzipals bedeuten würde. Deshalb muß, wenn die neue
Vertragsform nicht ein leerer Schein ohne rechtlichen Inhalt bleiben
soll, die Auslegung des Vorbehalts »schuldbare Veranlassung« unter die
strengen Regeln gestellt sein, nach welchen Entbindung von der Erfüllung
eines eingegangenen Vertrags, d. h. Vertragsaufhebung, zu begründen ist.
Vertragsentbindung des einen Kontrahenten kann aber, abgesehen von dem
Fall höherer Gewalt, nur gerechtfertigt werden, erstens: durch _schwere_
Vertragsverletzung seitens des einen Teils und, zweitens: durch
»wichtige« Gründe für Nichtfortsetzung des Vertrags, d. h. aber: durch
Tatsachen, welche zwar außerhalb der vertragsmäßigen Tätigkeit selbst
liegen können, _auf diese letztere aber so wesentlichen Bezug haben_,
daß sie, wenn sie schon vorher bestanden hätten, den andern Teil vom
Eingehen des Vertrags vernünftigerweise hätten abhalten müssen.
Hieraus ergibt sich von selbst die in § 79 versuchte Spezifikation der
Fälle »schuldbarer Veranlassung« in bezug auf die besonderen
Verhältnisse des industriellen Arbeits- und Anstellungsvertrags, nach
den dort angeführten 6 Punkten. Die beiden ersten von ihnen decken die
Fälle schwerer Vertragsverletzung, nämlich die »grobe« Pflichtverletzung
im Einzelfall und die fortgesetzten, den vertragswidrigen Animus
bekundenden Verstöße; die vier letzten aber machen diejenigen Tatsachen
namhaft, die im Sinne des Vorangehenden als »wichtige Gründe« für
Nichtfortsetzung des Vertrags gelten müssen. Die letzteren stehen unter
den beiden Gesichtspunkten:
erstens, dem Prinzipal kann nicht zugemutet werden, mit jemand in
Vertrag zu bleiben, wenn er dadurch sichtlicher Gefahr ungebührlichen
Schadens sich aussetzt (3. und 4. Punkt);
zweitens, der Prinzipal darf einem andern, mit dem er sonst noch in
Vertrag steht, nicht zumuten, daß dieser behufs Erfüllung seines
Vertrags, d. h. in der dienstlichen Tätigkeit, sei es als Vorgesetzter
oder als Untergebener oder als Mitarbeiter, persönlichen Verkehr pflegen
müsse mit jemand, der ihn selbst, in Person oder in Eigentums- oder
anderen Interessen, schwer verletzt hat, oder der in bürgerlicher Ehre
oder menschlichem Ansehen kompromittiert ist (5. und 6. Punkt).
Erweisliche Tatsachen, welche unter den ersten oder den zweiten von
diesen Gesichtspunkten fallen, rechtfertigen Nichtgewährung der für den
Fall der Entlassung zugesicherten Entschädigung, d. h. Entbindung des
Prinzipals von der Vertragserfüllung, deshalb, weil solche Tatsachen,
wenn dergleichen schon früher vorgelegen hätte, den Prinzipal vom
Eingehen des Vertrages unbedingt hätten abhalten müssen.
*       *       *       *       *
Zum einzelnen ist nur noch folgendes zu bemerken:
Selbstverständlich fällt dolus in Hinsicht auf irgend einen
Vertragspunkt -- die »Rücksichten aus Treu und Glauben« nicht
ausgeschlossen -- stets unter die »grobe« Pflichtverletzung. Inwieweit
gravis culpa darunter zu subsumieren ist, muß dem Judicium von Fall zu
Fall überlassen bleiben; eine Schablone dafür gibt es nicht. Dagegen
kann für die Konstatierung des vertragswidrigen Animus im Fall
fortgesetzter Vertragswidrigkeit wenigstens ein Kennzeichen, neben
andern möglichen aber nicht allgemein bestimmbaren, mechanisch
festgestellt werden, ohne vernünftige Anwendung des Satzes dadurch zu
beengen.
Was endlich den rein informatorischen Schlußsatz des § 79 anlangt, so
spricht derselbe explicite aus, was ohne ihn aus dem Zusammenhang des
Ganzen zu folgern wäre: daß weder die Gewährung der vertragsmäßigen
Abgangsentschädigung aus § 77, noch die aus § 79 begründete Versagung
derselben von den sonstigen Vertragsbedingungen, insbesondere vom
Einhalten der vertragsmäßigen Kündigungsfristen, dispensieren kann --
und daß über die Bedingungen, unter welchen der Prinzipal von letzterem
entbunden sein soll, Titel V des Statuts nichts festsetzen _will_.
Angesichts der relativen Geringfügigkeit des Objekts und der
untergeordneten Bedeutung der Frage im Grundsätzlichen bekümmert es mich
nicht weiter, die Möglichkeit bestehen zu lassen, daß einer kraft RGO.
sofort entlassen werden kann, ihm aber trotzdem kraft § 79 die
Abgangsentschädigung mit auf den Weg gegeben werden müßte. Ein Widersinn
liegt darin nicht. Denn es ist ganz selbstverständlich, daß
Rechtsnachteile von so verschiedener Größenordnung, wie: Lohnverlust für
zwei Wochen und Lohnverlust für ein halbes Jahr oder mehr, ganz
verschiedenen Grundsätzen der Beurteilung unterstellt sein müssen.
Zu § 80.
Die Bestrebungen, welchen dieses Statut dient, stehen, wie an vielen
Stellen erkennbar wird, nirgends unter philanthropischen
Gesichtspunkten. So ist also auch die Einrichtung, die § 77 vorsieht,
keine Wohltätigkeits-Veranstaltung, sondern eine unter soziale Zwecke
gestellte _Rechts_einrichtung. Sie kann also nicht darauf ausgehen
wollen, die vertragsrechtlichen Konsequenzen zu verwischen, die an den
Unterschied sich knüpfen: ob einer, sei es auch ohne das geringste
Verschulden, seinerseits an der Erfüllung des Vertrags behindert wird,
oder ob die Vertragsauflösung aus Gründen des Interesses des _andern_
Teils erfolgt. -- Der Weg zur Milderung von Härten, die hieraus
gelegentlich sich ergeben müssen, ist in § 16 des Statuts dem
aufmerksamen Leser angedeutet.
Schlußbemerkung.
Aus allem vorhergehenden ergibt sich, daß die in diesem Statut
angestrebte Ordnung des Rechtsverhältnisses zwischen Unternehmer und
Arbeiter oder Angestellten sich völlig frei halten muß einerseits von
jeder moralisierenden Tendenz und andererseits von jedem Strafanimus.
Und das ist für alle Beteiligten eine Wohltat. Der Unternehmer als
solcher hat keinerlei Befugnis, _aus dem Arbeitsvertrag heraus_ seinen
Kontrahenten gegenüber die Funktionen eines Organs zur Wahrung
allgemeiner Interessen der Gesellschaft oder des Staates sich anzumaßen,
weder präventiv noch repressiv. Dafür sind Polizei oder Staatsanwalt und
Strafrichter da. -- Der moralisierende Fabrikherr oder Betriebsleiter,
der sich dafür berufen hält, Ehrbarkeit und Staatswohl -- und was er von
seinem besondern Standpunkt aus just dazu zu rechnen für gut findet --
zu befördern nicht nur durch das eigene gute Beispiel und durch den
berechtigten Einfluß, den persönliches Ansehen, wenn er solches hat, in
seinem Kreise ihm gewähren mag, sondern auch mit der Peitsche
angedrohter Wirtschaftsnachteile, ist in meinen Augen eine sozial
gemeinschädliche Figur. Es gereicht mir zu einiger Genugtuung zu
bemerken, daß die folgerichtige Durchführung der in § 57 zum Ausdruck
kommenden Rechtsidee schon für sich allein, ohne alles weitere Zutun,
geeignet ist, _dieser_ Figur auch in Zukunft den Eintritt in den
Wirkungskreis der CARL ZEISS-Stiftung versperrt zu halten. Was aber das
landesübliche Hereinpfuschen der Arbeitgeber in die Geschäfte des
Strafrichters anlangt, so ist das überall, wo es geschieht,
handgreiflicher Hohn auf alle Gerechtigkeit. Denn geschieht es dem
Richter vorgreifend, so setzt es sich hinweg über die erste
Voraussetzung jeder ordentlichen Rechtspflege: die Möglichkeit sicherer
und erschöpfender Beweiserhebung, und verfällt zudem noch gewöhnlich
grobem Mißverhältnis zwischen Delikt und Strafmaß: Vergehen, für welche
der Richter nur auf geringe Geldstrafe oder kurze Freiheitsentziehung
erkennen darf, maßt der Arbeitgeber, der Dienstentlassung als
Strafmittel handhabt, sich an, mit beliebig hohem materiellen Schaden
belegen zu können. Geschieht aber jenes Hereinpfuschen dem Richter
nachhinkend, also im Sinne von Strafverschärfung, so verletzt es die
unbestrittene Forderung jeder gerechten Strafjustiz: ne bis in idem.
So stehen also alle Nachteile, welche Titel V für irgend welche Verstöße
anzudrohen gestattet, unter der deutlichen Richtschnur: niemals Strafe,
lediglich vertragsmäßig begründeter Rechtsnachteil. Den Unterschied, den
dieses gelegentlich auch praktisch bedeutet, kann sich jeder klar
machen, wenn er die Konsequenzen erwägt, welche die Anwendung des an
vorletzter (fünfter) Stelle des § 79 ausgesprochenen Satzes auf den Fall
_wechselseitiger_ tätlicher Beleidigung zwischen zweien nach sich zieht,
je nachdem die Dienstentlassung als Strafe oder als Rechtsnachteil
anzusehen ist. -- Daß aber in der großen Mehrzahl der Fälle der
Rechtsnachteil ungewollterweise die praktische Wirkung einer Strafe,
und öfters einer sehr harten, gewinnt, muß vom Standpunkt sowohl der
Gerechtigkeit wie des allgemeinen sozialen Interesses als ein
unvermeidliches _Übel_ betrachtet werden. Es anders ansehen zu wollen
wäre Spott auf das Verhalten der vielen, die als Unternehmer genötigt
sind, einen bürgerlich Entgleisten zu entlassen, als Privatpersonen aber
Vereinen angehören oder Vereine unterstützen, welche solche Entgleiste
vor weiterem Verfall zu bewahren und für die bürgerliche Gesellschaft
noch zu retten sich zur Aufgabe stellen.
_Jena_, Mai 1896.
Dr. E. Abbe.
Fußnoten:
[Fußnote 88: [Vgl. hierzu S. 347-364.]]
[Fußnote 89: [jetzt für gewisse Fälle auch bereits nach zurückgelegter
halbjähriger Dienstzeit, vgl. Stiftungs-Statut § 77, vorletzter
Absatz.]]
Xb.
Die Verfassung der Carl Zeiss-Stiftung.
Erläuterungen zu Titel I und  des Stiftungsstatuts vorn 26. Juli/16.
August 1896[90].
Der nachstehend gegebene _Kommentar_ zu den Titeln I und  des Statuts
der CARL ZEISS-Stiftung stützt sich lediglich auf den Text dieses
Statuts, so wie er gedruckt vorliegt. In keinem Punkt ist dabei Bezug
genommen weder auf die Motive, die den Anordnungen des Statuts zugrunde
liegen, noch auf die tatsächlichen Umstände, unter welchen dieses Statut
im Zusammenhang mit der Entwicklung der Stiftung selbst entstanden ist.
Es wird also ausschließlich dasjenige dargelegt, was jedermann aus dem
gegebenen Text herauszulesen vermag, wenn er die Paragraphen in ihrem
Zusammenhang und unter der Präsumtion auffaßt, die bis zum Beweis des
Gegenteils für die Auslegung jeder Urkunde zu gelten hat: daß sie mit
Sinn und Verstand abgefaßt sei.
I. Verhältnis der Stiftung zum Staat.
In allem Grundsätzlichen ist dieses Verhältnis durch die §§ 4, 5 des
Statuts geregelt.
Die oberste Richtschnur für die _Organisation_ der CARL ZEISS-Stiftung
gibt § 4, dem alle nachfolgenden Bestimmungen in Titel I des Statuts
unterstellt sind.
Dadurch, daß dieser § 4 eine »besondere« Stiftungsverwaltung
vorschreibt, diese (der Überschrift zufolge) als _Organ der Stiftung_
hinstellt und ihr außerdem für bestimmte Funktionen noch andere Organe,
als Organe der Stiftung, _neben_ordnet, kommt zum Ausdruck, daß die CARL
ZEISS-Stiftung ihre _eigene selbständige Verwaltung_ besitzen soll, also
nicht, wie es bei Stiftungen häufig geschieht, dem Staat, oder einer
Gemeinde oder irgend einer sonst bestehenden Institution zur Verwaltung
überwiesen ist.
Gemäß dieser grundsätzlichen Norm, die allen organisatorischen
Bestimmungen vorangestellt ist, könnte ein nachfolgender Paragraph des
Statuts die »Stiftungsverwaltung« _auf irgend eine_ rechtlich zulässige
und praktisch durchführbare Art konstituieren. Das Statut könnte also
z. B. -- wie es bei vielen bekannten Stiftungen in Deutschland geschehen
ist -- ein Kuratorium oder einen Senat aus einer bestimmten Anzahl von
Personen einsetzen und etwa vorschreiben, daß dieses Kuratorium oder
dieser Senat erstmalig durch den Stifter zu ernennen sei und nachher
beim Ausscheiden eines Mitgliedes durch Zuwahl eines neuen seitens der
Übrigbleibenden sich selbst fortdauernd zu ergänzen habe.
Wenn nun das Statut, _statt_ derartiges oder ähnliches vorzusehen, in
§ 5 die »Rechte und Obliegenheiten der Stiftungsverwaltung« der in
Abs. 1 dieses Paragraphen benannten Staatsbehörde zuweist, so folgt --
ganz abgesehen von den weiteren Vorschriften in Abs. 2 und 3 desselben
Paragraphen -- schon aus der logischen Beziehung des § 5 zu der
übergeordneten _allgemeinen_ Vorschrift des § 4, daß damit diese Behörde
eingesetzt ist als Organ der CARL ZEISS-Stiftung für ihre
_Selbstverwaltung, nicht_ als Organ des _Staates_ für die Verwaltung der
Stiftung. Sie hat also ihr Mandat vom _Stifter_, nicht vom _Staat_, und
hat demnach hinsichtlich ihrer Funktionen in Angelegenheiten der
Stiftung lediglich die »Rechte und Obliegenheiten«, die das
Stiftungsstatut der »Stiftungsverwaltung« überträgt, _nicht_ Rechte und
Obliegenheiten, die derselben Behörde bei Verwaltung einer Stiftung
seitens des Staates zukommen würden oder von Staats wegen zugewiesen
werden könnten.
Eine besondere Verstärkung aber erhält dieser Schluß durch die
Vorschriften in Abs. 3 des § 5. Dadurch, daß die Stiftungsverwaltung,
wie auch das andere, durch einen Staatsbeamten zu bildende Organ der
Stiftung, ausdrücklich _auf das Stiftungsstatut verpflichtet_ und beiden
direkt _untersagt_ wird, bei Ausübung ihrer Funktionen in
Angelegenheiten der Stiftung Staatsinteressen in anderem Umfang zu
berücksichtigen, als es auch für _Privat_personen »gesetzlich« geboten
ist, kommt ganz explizite zum Ausdruck, daß die Stiftungsverwaltung,
unbeschadet ihres Charakters als Staatsbehörde, in Angelegenheiten der
CARL ZEISS-Stiftung keine staatlichen Funktionen auszuüben hat, in
diesen Angelegenheiten vielmehr durchaus die freiere Stellung eines
privaten Stiftungssenates einnimmt.
Eine weitere Bekräftigung des Gesagten ergibt sich noch aus mehreren
Sondervorschriften, die das Statut in anderen Titeln enthält.
In § 52 (Titel V) sind für die Vermögensverwaltung der CARL
ZEISS-Stiftung in Hinsicht auf Art der Kapitalanlagen und
Sicherheitsanforderungen ganz _andere_ Vorschriften gegeben, als für die
durch Staat und Gemeinde zu verwaltenden Stiftungen gesetzlich bestehen.
§ 53 schließt jede Haftpflicht des _Staates_ bezüglich des unter
Verwaltung des Großherzogl. Kultusdepartements stehenden
Stiftungsvermögens aus.
§ 109, Abs. 1 (Titel V) schreibt ausdrücklich vor, daß alle
Arbeitsleistung von Staatsbeamten in Angelegenheiten der CARL
ZEISS-Stiftung _aus Mitteln der Stiftung_ so zu vergüten ist, daß dem
Staat »aus der Beteiligung seiner Beamten an der Verwaltung« auch nicht
indirekt Lasten erwachsen.
Und endlich verpflichten die §§ 110-112 (Titel VI) des Statuts die
Stiftungsverwaltung zu jährlicher Rechnungslegung an eine fünfgliedrige
Kommission von gänzlich _privatem_ Charakter. Denn den Mitgliedern
dieser Kommission wird ausdrücklich gesagt, daß ihr Auftrag als »rein
persönlicher« zu gelten habe, und daß sie hinsichtlich seiner Erfüllung
»von niemand Instruktion zu empfangen und niemand Rechenschaft zu geben«
haben. Die Befugnisse dieser Kommission sind aber nicht auf Prüfung des
Rechnungswesens beschränkt; sie umfassen, nach § 111, die Prüfung der
Statutenmäßigkeit der ganzen Verwaltung.
Den Anordnungen des Statuts in Hinsicht auf das Verhältnis der Stiftung
zum Staat steht der Umstand keineswegs entgegen, daß die Bestimmung in
§ 5 nicht _einseitig_ durch den Stifter getroffen werden konnte, sondern
eine Vereinbarung mit der obersten Staatsverwaltung zur Voraussetzung
haben muß. -- Da niemand einer Behörde eigenmächtig Geschäfte ansinnen
kann, die ihr nicht aus der Staatsverfassung zukommen, und da auch keine
Behörde eigenmächtig solche Geschäfte übernehmen darf, so muß allerdings
der Sanktionierung des Statuts in Hinsicht auf den § 5 eine besondere
Entschließung der obersten Staatsbehörde, unter Genehmigung des
Staatsoberhauptes, vorangegangen sein. Angesichts des § 4 konnte aber
diese Entschließung nicht darauf gehen: von Staats wegen die Verwaltung
der CARL ZEISS-Stiftung dem Großherzogl. Kultusdepartement zu
_überweisen_, sondern lediglich darauf: von Staats wegen die genannte
Behörde zu _ermächtigen_, daß sie, dem Antrag des Stifters
entsprechend, die Verwaltung der Stiftung dauernd übernehme, und diese
Verwaltung im Sinne eines ständigen Nebenamtes, zwar in denselben
geordneten Formen, in denen sie ihre staatlichen Funktionen ausübt, aber
im Sachlichen auf Grund und in Gemäßheit des Stiftungsstatuts, also nach
dem Mandat des Stifters, führe.
Daß eine Behörde als solche auf Grund besonderer Ermächtigung seitens
der obersten Staatsverwaltung an nicht-staatlichen Geschäften teilnimmt,
ist keineswegs ohne Vorbild, und jedenfalls nur hinsichtlich der
richterlichen Behörden zum voraus ausgeschlossen. Selbstverständlich
aber hätte diese Ermächtigung, und damit die Genehmigung des § 5 des
Stiftungsstatuts, auch versagt werden können -- in welchem Falle dann,
in der Konsequenz des § 4, ein anderer Stiftungssenat hätte eingesetzt
werden müssen. Nachdem jedoch durch die landesherrliche Bestätigung des
Statuts konstatiert ist, daß die oberste Staatsverwaltung die
Ermächtigung erteilt hat, ist damit das in § 5 bezeichnete Departement
des Großherzogl. Staatsministeriums als _statutarische_
Stiftungsverwaltung eingesetzt und hat als solche der Stiftung gegenüber
keine andern Rechte, aber auch dem Staat gegenüber keine andern
Pflichten, als bei sonst gleichem Inhalt des Statuts jede andere
Stiftungsverwaltung haben würde, _die gemäß § 4 des Statuts hätte
eingesetzt werden können_.
Der Stiftungsverwaltung deshalb, weil sie im gegenwärtigen Falle durch
eine Staatsbehörde repräsentiert ist, in Angelegenheiten der Stiftung
_staatliche_ Funktionen beizulegen, würde nur dann überhaupt _zulässig_
sein, wenn das Statut den § 4 nicht enthielte, sondern unter dem
Abschnitt »Organe« sogleich den ersten Absatz des § 5 folgen ließe.
Weiter aber dürfte dann auch Abs. 3 des § 5 nicht vorhanden sein. Denn
es wäre überflüssig, eine Behörde in Ausübung ihrer _staatlichen_
Funktion speziell auf den Inhalt einer Stiftungsurkunde zu verpflichten,
und widersinnig, ihr dabei die Rücksichtnahme auf Staatsinteressen,
die sie in ihrer amtlichen Tätigkeit sonst zu vertreten hat, verwehren
zu wollen. Ferner dürften die andern Organe, Stiftungskommissar
und Vorstände der Betriebe, nicht konstitutiv, als Organe der
_Stiftung_, sondern höchstens instruktionell, als Hilfsorgane der
Stiftungs_verwaltung_, eingeführt sein, weil es nicht angängig wäre,
einer Behörde in Hinsicht auf staatliche Geschäfte Organe privaten
Charakters _neben_zuordnen. Und endlich dürfte das Statut den § 110
nicht enthalten. Denn keine Behörde kann hinsichtlich der Ausübung
_staatlicher_ Funktionen der Kontrolle einer _nicht_-staatlichen Instanz
unterstehen.
. Verhältnis der Organe der CARL ZEISS-Stiftung zu den
Staats_behörden_.
Als juristische Person steht die CARL ZEISS-Stiftung, wie jede andere
Stiftung, unter staatlicher Aufsicht, und da die juristische Person
tatsächlich nur durch ihre Organe handlungsfähig wird, so stehen diese
_Organe_ unter solcher Aufsicht.
Diese allgemeine -- gesetzliche -- Staatsaufsicht hat aber zum
Gegenstand lediglich die Wahrung von Gesetzlichkeit und
Ordnungsmäßigkeit in den Handlungen und dem Verfahren der
Stiftungsorgane und die _Sicherung dauernder Übereinstimmung der
Verwaltung der Stiftung mit den Vorschriften der Urkunde, auf Grund
welcher die landesherrliche Bestätigung erteilt und das Recht der
juristischen Person verliehen_ worden ist -- welche Urkunde im
vorliegenden Fall seit dem 16. August 1896 durch das gegenwärtige
»Statut der CARL ZEISS-Stiftung« ersetzt ist.
Da die Verleihung der juristischen Persönlichkeit und die Bestätigung
eines Stiftungsstatuts Akte der Staatshoheit sind, so ist die
Staatsregierung _selbst_ die Instanz, die diese gesetzliche Aufsicht
auszuüben hat. In Hinsicht auf letztere unterstehen also alle Organe der
Stiftung im vorliegenden Falle dem Großherzogl. Staatsministerium,
_auch_ die Stiftungsverwaltung. Letztere ist, obschon Staatsbehörde,
nicht Organ der staatlichen Aufsicht über die Stiftung, weil sie Organ
der _Stiftung_ ist.
Weil aber die allgemeine Staatsaufsicht lediglich die Gesetzlichkeit,
Ordnungsmäßigkeit und Statutenmäßigkeit zu überwachen hat, so untersteht
_innerhalb_ des statutenmäßigen Handelns kein Organ der Stiftung der
Aufsicht oder der Einwirkung irgend einer Staatsbehörde, auch die
_Stiftungsverwaltung_ nicht. Obwohl sie nicht selbst die _oberste_
Staatsbehörde ist, gibt es auch für sie in Hinsicht auf die Ausübung der
statutarischen Funktionen keine _vorgesetzte_ Instanz. Gemäß § 4 des
Statuts steht der Stiftungsverwaltung in dem ihr zugewiesenen
Wirkungskreis die »oberste« Leitung der Stiftungsangelegenheiten zu. Sie
ist also in allen Entschließungen und Handlungen innerhalb ihrer
statutenmäßigen Kompetenz völlig souverän. Gegen ihre Entschließungen
und Handlungen in Angelegenheiten der Stiftung ist keine Berufung
möglich; angefochten könnten sie im _Verwaltungsweg_ nur werden unter
Anrufen der Staatsaufsicht wegen Statutenwidrigkeit.
*       *       *       *       *
Daß der _Stiftungskommissar_ hinsichtlich seiner Funktionen keiner
Behörde untersteht, ist durch die ausdrückliche Vorschrift in § 5
gegeben: daß er in _außer_amtlichem Auftrag zu bestellen sei. Dadurch
ist für ihn in Angelegenheiten der Stiftung jedes Verhältnis der
Beamtenunterordnung ausgeschlossen, sowohl in bezug auf das Großherzogl.
Kultusdepartement, welches als Stiftungsverwaltung ihn bestellt hat, wie
in bezug auf diejenige Behörde, der er in seiner sonstigen Tätigkeit
amtlich unterstehen mag. Die Vorschrift des § 5, daß der
Stiftungskommissar ein aktiver Beamter des öffentlichen Dienstes sein
soll, umschreibt also lediglich den Personenkreis, aus welchem er zu
wählen ist.
Hinsichtlich der kollegialischen _Vorstände_ (Geschäftsleitungen) der
Stiftungsbetriebe folgt der Ausschluß jeder _behördlichen_ Einwirkung
auf ihre Handlungen aus der selbständigen Kompetenz, die das Statut in
Titel  diesen Vorständen in allen Angelegenheiten ihrer Firma
einräumt. Sie sind gemäß §§ 8, 9 in diesen Angelegenheiten die Vertreter
der _Stiftung als des Inhabers_ der Firma, nicht Beauftragte der
Stiftungsverwaltung. Was ein Vorstand namens seiner Firma tun oder
unterlassen mag, steht mithin jedem Dritten -- auch dem Staat --
gegenüber rechtlich auf ganz gleichem Fuß mit den Handlungen und
Unterlassungen des _Inhabers_ einer Privatfirma, ist also lediglich nach
den jeweils geltenden Gesetzen zu beurteilen. Mithin kann auch gegenüber
den Beschlüssen und den Handlungen dieser Vorstände niemand an eine
»vorgesetzte Behörde« appellieren, sondern höchstens an die allgemeine
Staatsaufsicht gegen etwaige gesetzwidrige oder statutenwidrige
Handlungen.
Die Personen endlich, aus denen die Vorstände (Geschäftsleitungen) der
Stiftungsbetriebe jeweils sich zusammensetzen, sind gemäß § 26 des
Statuts entweder Sozien der Stiftung, im handelsrechtlichen Sinn, oder
lebenslänglich angestellte Beamte der einen oder der andern Firma -- und
weiter nichts. Denn nach § 25 Abs. 2 ist ihre Stellung nicht »Amt«,
sondern »Funktion«: sie bilden im Kreis der oberen Beamten des Betriebs
einen Ausschuß, dem die verantwortliche Leitung der Firma übertragen
ist. Sie stehen somit zur Stiftung als dem _Inhaber_ der Firma in rein
bürgerlichem Vertragsverhältnis; zum Staat aber stehen sie hinsichtlich
ihrer Tätigkeit in gar keinem andern Verhältnis wie jeder beliebige
Privatmann. Keine von diesen Personen ist also in irgend welchem Sinn
bezüglich ihrer statutarischen Funktion »mittelbarer Staatsbeamter«. Für
keins von den Vorstandsmitgliedern also existiert eine »vorgesetzte
Behörde«; denn nicht einmal zur Stiftungsverwaltung als solcher (also
ganz abgesehen von der Staatsbehörde) dürfen sie, gemäß § 31, persönlich
in Vertrags- oder sonstigem Abhängigkeitsverhältnis stehen.
I. Verhältnis der _Organe_ der Stiftung zu _einander_.
Entsprechend der grundsätzlichen Norm des § 4, gemäß welcher
Stiftungskommissar und Betriebsvorstände als »Organe der Stiftung
»_neben_« der Stiftungsverwaltung« eingesetzt sind, regelt Titel  des
Statuts das Verhältnis zwischen den drei Organen der Stiftung auf dem
Fuß der _Abgrenzung bestimmter Funktionen und Kompetenzen_, unter
Ausschluß jeder Über- und Unterordnung innerhalb des einzelnen
Funktionenkreises.
Dieses liegt durchaus im Rahmen der gesetzlichen Anordnungen, die in
Hinsicht auf die Verfassung der »Stiftungen« das Bürgerl. Gesetzbuch
getroffen hat. (Vergl. BGB. § 26, letzter Satz, und § 30, in Verbindung
mit § 86.)
Der _Stiftungsverwaltung_ ist in § 4 die »oberste« Leitung der
Stiftungs-Angelegenheiten übertragen. Da jedoch die Bestimmungen in
Titel  des Statuts alle Angelegenheiten der Geschäftsbetriebe den
beiden andern Organen zu selbständiger _endgültiger_ Erledigung
überweisen, so können die Worte »oberste Leitung« in § 4 nicht dahin
verstanden werden, daß der Stiftungsverwaltung in allen Dingen die
oberste Leitung, d. h. die _letzte_ Entscheidung vorbehalten sei,
sondern nur dahin: daß die der Stiftungsverwaltung zugewiesenen
_speziellen_ Funktionen -- die Wahl der Personen für die beiden andern
Organe und die Leitung der gemeinnützigen Tätigkeit der Stiftung gemäß
§ 1, B und Titel V des Statuts -- die »oberste« Leitung der Stiftung
_bedeuten_, und daß _hierin_ keine Instanz über der Stiftungsverwaltung
besteht.
Ingleichen muß die in § 4 benannte »Vertretung der Stiftung als
juristischer Person« auf diejenigen Angelegenheiten bezogen werden, in
denen die Stiftung _nur_ als juristische Person, nicht als Inhaber
einer Handelsfirma auftritt, weil in den Angelegenheiten der
Geschäftsbetriebe die _selbständige_ Vertretung des Inhabers durch die
§§ 8, 9 den Vorständen dieser Betriebe ausdrücklich zugewiesen wird.
Endlich ist auch die in § 4 der Stiftungsverwaltung übertragene
Vermögensverwaltung, soweit eigentliche Verwaltungstätigkeit in Frage
steht, auf dasjenige Vermögen der Stiftung zu beziehen, welches nicht
zum Betriebskapital ihrer Handelsfirmen gehört. Denn das letztere ist
gemäß §§ 6, 8 der Verwaltung durch deren Vorstände unterstellt und tritt
in der Vermögensrechnung der _Stiftung_ nur mit den jährlichen
Bilanzziffern der Betriebe auf.
Unter Berücksichtigung dieser Einschränkungen überträgt also das Statut
der _Stiftungs_verwaltung folgende Funktionen:
die Vertretung der Stiftung Dritten gegenüber hinsichtlich aller
derjenigen Interessen, die nicht im Interessenkreis der
Geschäftsbetriebe liegen -- ohne jede nähere Anweisung;
die allgemeine Vermögensverwaltung der Stiftung -- gemäß den
Vorschriften in Titel IV (Reservefonds);
die Ernennung des Stiftungskommissars -- gemäß § 5, Abs. 2;
die Ernennung der Mitglieder der Vorstände der Betriebe -- gemäß den
Vorschriften in §§ 25-27;
die Verfügung über die Mittel der Stiftung für die in § 1, B
bezeichneten Zwecke -- nach Maßgabe der Bestimmungen in Titel V des
Statuts.
*       *       *       *       *
Hinsichtlich der Bestellung des Stiftungskommissars enthält das Statut
keinerlei weitere Vorschriften. Die Stiftungsverwaltung hat also in
bezug auf seine Ernennung wie auf seine Abberufung völlig freie Hand.
Hinsichtlich der Ernennung neuer Vorstandsmitglieder ist dem
Stiftungskommissar und den vorhandenen Mitgliedern des betreffenden
Vorstandes insofern eine Mitwirkung eingeräumt, als nach § 25 sie vorher
zu hören sind -- demnach jede einzelne von diesen Personen ihre Ansicht
vorzutragen berechtigt ist -- und als keine Ernennung gegen das
_einstimmige_ Votum der Vorstandsmitglieder erfolgen darf. --
Grundsätzlich besagen diese Bestimmungen nur eine beratende Mitwirkung
bei der Wahl neuer Vorstandsmitglieder. Praktisch aber kann das
Vetorecht im Fall der Einstimmigkeit die Bedeutung des Kooptationsrechts
gewinnen. Denn falls die vorhandenen Mitglieder eines Vorstandes
übereinstimmend eine bestimmte Person, die den Voraussetzungen der
Wählbarkeit entspricht, für die bestqualifizierte halten, so sind sie
daraufhin berechtigt, jeden andern einstimmig abzulehnen; und in diesem
Fall _müßte_ die Stiftungsverwaltung ihrem Votum wenigstens dann Folge
geben, wenn der Fall, den § 7, Abs. 3 vorsieht, eingetreten ist.
In denjenigen Angelegenheiten endlich, die auf die Erfüllung der
gemeinnützigen Aufgaben der Stiftung (§ 1, B) Bezug haben und in Titel
V des Statuts näher geregelt sind, ist gemäß § 108, Abs. 1 dem
Stiftungskommissar und den Vorständen der Stiftungsbetriebe gleichfalls,
neben dem _Recht_, Anträge stellen zu können, eine im allgemeinen nur
beratende Mitwirkung eingeräumt. In Hinsicht auf solche Maßregeln aber,
die unter die §§ 101-104 fallen, statuiert Abs. 2 des § 108 ausdrücklich
eine entscheidende Einflußnahme der beiden Betriebsvorstände, unter der
Bedingung der Einstimmigkeit ihrer _sämtlichen_ Mitglieder.
Die genannten Paragraphen betreffen ausschließlich solche Akte
gemeinnütziger Betätigung, die entweder (§§ 101, 102) die technischen,
wissenschaftlichen oder wirtschaftlichen Interessen der Betriebe selbst,
oder (§§ 103, 104) die Interessen ihres Personals ganz unmittelbar
berühren, und die deshalb auch immer in Beziehung zu solchen Maßnahmen
_innerhalb_ der Betriebe stehen werden, auf welche die drei letzten
Absätze des § 16 und die Direktiven für die geschäftliche Tätigkeit der
Stiftung in Titel I des Statuts hinweisen.
Für dieses ganze durch die §§ 101-104 umschriebene Gebiet
gemeinnütziger Betätigung der Stiftung ist durch die Vorschrift
des zweiten Absatzes in § 108 die Entscheidung über das, was
_innerhalb des statutenmäßig Zulässigen_ zu geschehen oder zu
unterbleiben hat, der Stiftungsverwaltung praktisch nur insoweit
überlassen, als die dort bezeichneten Personen betreffs des Ob oder des
Wie _nicht im Einverständnis_ sind. Soweit Einverständnis unter ihnen
hinsichtlich einer bestimmten Maßnahme konstatiert ist, _muß_ diese
Maßnahme nicht nur überhaupt, sondern auch in den Einzelheiten der
Ausführung, gemäß ihrem übereinstimmenden Votum ins Werk gesetzt werden
-- womit dann selbstverständlich der Stiftungsverwaltung auch jede
eigene Verantwortung in der betreffenden Sache abgenommen ist.
Nach der finanziellen Seite hin ist das in diesen Angelegenheiten
statutarisch Zulässige durch die Vorschrift des § 107, Abs. 3 in
Verbindung mit den §§ 47-51 umgrenzt.
Die _Leitung der industriellen Tätigkeit_ der Stiftung und die
Verwaltung ihrer Geschäftsbetriebe ist, gemäß § 4, Abs. 2, nicht der
Stiftungsverwaltung, sondern _lediglich_ den Betriebsvorständen und dem
Stiftungskommissar unterstellt. Nur insoweit ist auch der
Stiftungsverwaltung eine Mitwirkung in diesen Angelegenheiten
vorbehalten, als das Statut dem Stiftungskommissar die Stellung eines
Vertreters der Stiftungsverwaltung zuweist und damit der letzteren in
bezug auf seine Tätigkeit die allgemeinen Befugnisse des Vollmachtgebers
gegenüber dem Bevollmächtigten einräumt.
*       *       *       *       *
Die Funktionen des _Stiftungskommissars_ sind gemäß Titel  des
Statuts:
Beaufsichtigung der Geschäftsführung der Betriebe in Hinsicht auf
_Ordnungsmäßigkeit_ der Verwaltung und _Statutenmäßigkeit_ des
Verfahrens (§§ 11, 12);
Beratende Mitwirkung in allen Angelegenheiten, die eine besondere
Entschließung der Betriebsvorstände erfordern (§ 14);
Entscheidung in denjenigen Angelegenheiten, in bezug auf welche die
Mitglieder einer Geschäftsleitung sich nicht einigen können (§ 15);
Bestätigung oder Ablehnung von Beschlüssen in Bezug auf _bestimmte_ --
in § 16 namentlich angeführte -- Handlungen;
Stellung eigener Anträge in Sachen der Geschäftsbetriebe (§ 17).
Der Kreis dieser dem Stiftungskommissar zugewiesenen Befugnisse bestimmt
zugleich den Umfang der -- mittelbaren -- Einwirkung der
Stiftungsverwaltung auf die geschäftliche Tätigkeit der Stiftung, weil
§ 10 eine andere Einwirkung auf die Geschäftsführung der Betriebe als
_durch_ den Stiftungskommissar ausschließt, mithin jede Einwirkung
ausschließt, die nicht im Rahmen _seiner_ statutarischen Befugnisse
geübt werden kann.
Hinsichtlich der Ausübung seiner Funktionen regelt das Statut
die Stellung des Stiftungskommissars zur Stiftungsverwaltung
nach den Grundsätzen _freier und direkter Stellvertretung_. Von
seiner Ernennung bis zu seiner Abberufung hat er seine Tätigkeit
nach eigenem besten Wissen und unter eigener Verantwortung auszuüben.
Die Stiftungsverwaltung als Vollmachtgeber kann von ihm verlangen, in
jedem ihr geboten erscheinenden Umfang über die Angelegenheiten der
Stiftungsbetriebe fortdauernd unterrichtet zu werden und kann in allen
Punkten ihre eigenen Ansichten ihm gegenüber geltend machen; sie kann
ihm aber _nicht_ Instruktion für die von ihm zu treffenden
Entscheidungen erteilen und auch nicht verlangen, vor _jeder_
Entscheidung erst selbst gehört zu werden. Denn da aus § 5 der
Stiftungskommissar direkt und in Person auf das Stiftungsstatut
verpflichtet ist, kann er nicht angehalten werden, etwas zu vertreten,
was nicht seinem eigenen pflichtmäßigen Ermessen entspricht. Außerdem
aber fordern auch die §§ 15-18 ausdrücklich _seine_ auf die unmittelbare
Kenntnis aller Verhältnisse gegründete Entscheidung und schreiben ihm
vor, auf Anfordern eines Vorstandes sein Votum ohne Verzug abzugeben. --
Der Stiftungsverwaltung bleibt daher, falls sie mit seiner Tätigkeit
unzufrieden wäre, nur Zurückziehen des erteilten Auftrags, durch
Abberufung, übrig.
Die Konsequenz dessen nach der anderen Seite hin ist, daß, wenn eine
Geschäftsleitung durch Entscheidungen des Stiftungskommissars sich,
beschwert fühlte, sie nicht Berufung dagegen an die Stiftungsverwaltung
einlegen und Abänderung solcher Entscheidungen beantragen dürfte.
Vorstellungen oder Beschwerden bei der Stiftungsverwaltung über den
Stiftungskommissar könnten vielmehr nur den Sinn haben, entweder deren
gütige Vermittlung anzurufen oder sie um Ernennung eines andern
Stiftungskommissars anzugehen.
*       *       *       *       *
Funktion und Kompetenz der _Vorstände_ (Geschäftsleitungen) der
Stiftungsbetriebe sind durch die §§ 8, 9 des Statuts ganz vollständig
geregelt.
Den dortigen Bestimmungen zufolge können alle Handlungen, die irgendwie
auf die geschäftliche Tätigkeit der Firma oder auf ihre Vertretung nach
innen oder nach außen Bezug haben, _nur_ durch ihren Vorstand
vorgenommen werden. Weder der Stiftungskommissar noch die
Stiftungsverwaltung kann in diesen Angelegenheiten irgend eine Anordnung
treffen. Sie können nicht an _Stelle_ des Vorstandes etwas beschließen
und können -- abgesehen von dem Vetorecht, welches § 16 für _bestimmte_
Gegenstände dem Stiftungskommissar einräumt -- keinen Beschluß des
Vorstandes inhibieren. Auch in den Fällen, in welchen das Votum des
Stiftungskommissars entscheidend ist -- sei es, daß er nach § 15 bei
Dissens unter den Mitgliedern den Ausschlag gibt, sei es, daß er gemäß
§ 16 einen einstimmigen Beschluß noch zu sanktionieren hat -- ist die
Grundlage des Vorgehens lediglich der auf die eine oder die andere Art
statutenmäßig zustande gekommene _Vorstands_beschluß.
Demgemäß ist für die Beamten der Betriebe und für deren gesamtes
Personal das Kollegium, welches den Vorstand der Firma bildet, _als
solches_, der _oberste_ Vorgesetzte. Niemand sonst kann Angehörigen des
Betriebes eine verbindliche Anweisung erteilen. Auch der
Stiftungskommissar kann in Ausübung seiner Aufsichtsfunktionen gemäß
§§ 11, 12 dieses nicht; er kann nur gegebenen Falles den Vorstand
anhalten, zur Beseitigung von Anständen seinerseits die geeigneten
Anordnungen zu treffen.
Hinsichtlich der Vertretung der Firma nach außen setzen die Vorschriften
des § 8 den betreffenden Vorstand in _allen_ Angelegenheiten der
Geschäftsführung als den bevollmächtigten _Vertreter des Inhabers der
Firma_ ein und erteilen ihm eine nach _außen_ hin ganz unbeschränkte
Vertretungsmacht. Die Form für deren Ausübung ist (in § 9) in der Art
geregelt, daß entweder: der Vorstand in seiner Gesamtheit (je zwei von
seinen Mitgliedern), oder: ein bestimmtes Mitglied desselben als
»gesetzlicher Vertreter« der Stiftung in Angelegenheiten der
betreffenden Firma, öffentlich legitimiert sein muß -- in welchem
letztern Fall dieses eine Mitglied (der »Bevollmächtigte« der CARL
ZEISS-Stiftung) zugleich befugt sein muß, sich durch ein bestimmtes
anderes -- gleichfalls öffentlich hierzu legitimiertes -- Mitglied
zeitweilig oder in einzelnen Angelegenheiten vertreten zu lassen.
Die Selbständigkeit und Unabhängigkeit, die gemäß diesen Anordnungen den
Vorständen der Stiftungsbetriebe hinsichtlich der Leitung der gesamten
geschäftlichen Tätigkeit der Stiftung gewährleistet ist, hat das Statut
nach der persönlichen Seite hin durch die besondern Vorschriften in den
§§ 26, 27, 31 gesichert: daß alle _Mitglieder_, soweit sie nicht Sozien
der Stiftung sind, bei einem von den Stiftungsbetrieben _lebenslänglich_
angestellte Beamte sein und demgemäß die in Titel V, § 59, bestimmten
Rechte besitzen _müssen_ -- daß ferner ihre Ernennung unwiderruflich ist
-- und daß ihnen endlich bei der Bestellung weder durch Vertrag noch
durch Dienstanweisung besondere Verpflichtungen hinsichtlich der
Ausübung ihrer Funktionen auferlegt werden können, ihr Auftrag also
_lediglich_ durch das Statut selbst bestimmt bleiben muß.
Als lebenslänglich angestellte Beamte können sie nach § 59 nur durch
richterliches oder schiedsrichterliches Urteil entsetzt werden, und nur
»wegen grober Pflichtverletzung, wegen fortgesetzter Vernachlässigung
der Obliegenheiten und wegen solcher Anstände im außerdienstlichen
Verhalten, die bürgerliches Ansehen oder persönliches Vertrauen
aufheben«; pensioniert können sie nur aus vertragsmäßigen Gründen
werden, und Außerdienststellung kann nur durch Entsetzung oder
vertragsmäßig begründete Pensionierung erfolgen. -- Auf _was_ dabei der
Punkt »bürgerliches Ansehen oder persönliches Vertrauen« bezogen werden
darf, und auf was _nicht_, ist durch die in den nächstvorangehenden
§§ 57, 58 des Statuts enthaltene Definition der Rechte _aller_
Angehörigen der Stiftungsbetriebe zweifelsfrei festgestellt.
Im übrigen aber sind die Mitglieder der Vorstände -- gemäß Anordnungen
in den §§ 13 und 28 des Statuts -- als _einzelne_ ganz wie alle anderen
Beamten dem _Kollegium_ unterstellt, das den Vorstand bildet. Gegen
Handlungen, die der einzelne in Angelegenheiten seiner Firma unternimmt,
gibt es demnach Berufung -- aber _lediglich_ Berufung an dieses
Kollegium, gleichgültig, _wer_ es sein mag, der durch eine solche
Handlung sich beschwert fühlt.
Zum Geleit
Drei Regimentsbefehle
Des Popen Meisterstück
Waldkultur
Kroatische Glanzkohlen
Auf Forstinspektion
Feuerstein und Schwefelfaden
Sprachliches Durcheinander
Von der Sann zur Korana
Eine Wahl ohne Ochsen, ohne Wein
Die tausendjährige Linde
Zum Geleit.
Ein Vierteljahrhundert hindurch hatte ich Kopf, Herz, Hand und--Füße der
Schilderung der Alpenwelt und ihrer Bewohner gewidmet mit dem
erfreulichen Erfolg, daß die deutsche Leserwelt es gewöhnt geworden war,
beim Anblick meines Namens auf Büchern sofort an die--Alpen zu denken.
Freundschaftliche Beziehungen führten dann über die Grenzen des
bisherigen Arbeitsgebietes der deutschen Berge; es kam zum Studium von
Land und Volk der interessanten Bergslovenen in der südlichen
Steiermark; eine Studienreise durch Dalmatien usw. erweckte den Wunsch,
den Südosten kennen zu lernen. Sehnsucht und noch viel mehr: Trotz, weil
man mich schon in jungen Jahren vor--_Kroatien_ und Slavonien "gewarnt,"
diese Länder höhnisch als--"Halbasien" bezeichnet hatte.
Der Gewissenhaftigkeit wegen war für die Studienreise durch Dalmatien
und Montenegro usw. die kroatische Sprache erlernt worden. Mit der zur
Verständigungsmöglichkeit ausreichenden Kenntnis dieses auf heimatlichem
Boden verspotteten, aber gar nicht übel klingenden Idioms ausgerüstet,
kam es zunächst zu einer Automobilreise durch Kroatien bis zum
südlichsten Zipfel dieses in manchen Bezirken märchenschönen Landes, der
Küste entlang wieder herauf nach Fiume, worauf der Entschluß zu einem
längeren Aufenthalt auf kroatischem Boden gefaßt wurde. Gütige
Einladungen seitens des gastfreundlichen Adels führten von Schloß zu
Schloß; es begann ein Wandern von einer curia nobilis zur andern, von
Dorf zu Dorf mit geschultem Blick für landschaftliche Schönheit und
Wildbestand, mit rasch erweiterten Kenntnissen in der Geschichte des
Landes, mit der sozusagen Spürnase für echtes Volksleben. Der beste
Begleiter war jedoch das--Fundglück.
Die südslavische Gastfreundschaft mutet märchenhaft an; das Schönste an
ihr ist für den Forscher und Schriftsteller, daß sie willig gibt, was
sie hat: die Chronik des Hauses. Wo das Geschriebene nicht hinreichte,
half liebenswürdige Aussprache, das Erzählen alter Familienglieder in
Schlössern, Edelsitzen, Dörfern.
Monatelang ein Schöpfen, ein Sammeln fesselnder "Stoffe" mit
verjüngender Schaffensfreude.
Als mit der Ausarbeitung begonnen wurde, vernichtete der Krieg alles.
Mittlerweile hat der Federfuchser die Grenze des Greisenalters
überschritten. Und Kroatien gehört jetzt nicht mehr zu Ungarn, sondern
zur Drzava S H S, d. h. zum Staate Srbska (serbisch) Hrvatska
(kroatisch) Slovenska (slovenisch).
Ob und wie lange die Verbindung dieser bedeutungsvollen drei Buchstaben
währen wird, das zu untersuchen, ist nicht meine Aufgabe. "Zärtliche
Liebe" hat die drei--nicht vereinigt. Auch das gegenseitige
Sprachverständnis ist nicht so innig, als man den Fernstehenden glauben
machen will. Es hat das hintere S Mühe, sich mit dem vorderen S zu
verständigen, weil der Dialekt ausschlaggebend und zu sehr abweichend
ist; das H vergeht das vordere S gut, das hintere aber nur dann, wenn
der Slovene nach der Schrift sehr rein spricht. Wobei politisch dem H
nicht das vordere, sondern das hintere S sympathischer ist aus Gründen,
die in der Vergangenheit wurzeln.
Aus Kroatien haben Briefe den Weg in meine Arbeitsstube gefunden, allen
Hindernden zum Trotz. Den Bitten lieber Freunde, wenigstens einen Teil
des gesammelten "Stoffes" aus dem Kroatenlande verarbeitet der deutschen
Leserwelt zu unterbreiten, komme ich umso lieber nach, als das treue
Gedenken Freude bereitete, der Wunsch auf kroatischer Seite, dem
Deutschen einen Blick in die alten und neuen Verhältnisse Kroatiens zu
gewähren, Beachtung verdient.
Die "Stoffe" sind zu Skizzen und Erzählungen verarbeitet; ehrlich,
gewissenhaft, ohne jede "Schönfärberei".
München, im März 1920.
Arthur Achleitner.
Drei Regimentsbefehle.
Im Süden Kroatiens, Lika (d. h. Abgrenzung, Grenzland), herrscht die
Melancholie des Karstes. Das Gebiet ist zwar noch begrünt, doch die
wenigen schmalen Flußtäler mit Wasserläufen, die plötzlich im Boden
verschwinden, unterirdisch weiterlaufen und unvermittelt wieder zutage
treten, sind tief eingerissen. Düster und völlig kahl ragen aus diesem
Karstlande Felsberge auf, die den Eindruck der Traurigkeit noch
steigern. Nur wenige Täler und Mulden, Dolinen genannt, erweisen sich in
der Lika als fruchtbringendes Ackerland.
Um die Zeit zu Ende der dreißiger Jahre des vorigen Jahrhunderts mußten
die Bauern als Soldaten der Likaner Militärgrenze von den Offizieren
geradezu gezwungen werden, den Boden zu bearbeiten, wobei Ackergeräte
aus uralter Zeit benutzt wurden. Die Bevölkerung, besonders jene der
serbisch-orthodoxen Konfession, verhielt sich trotz Androhung schwerer
Strafen gegen jede Verbesserung im Ackerbau ablehnend. Besonders
"bockbeinig" zeigten sich die Menschen im Gebiet der stahlblauen Korana,
in der Umgebung des Kompagnie-Städtchens S. Mager der Boden, dafür
blutgetränkt infolge der vielfachen räuberischen Einfälle der bosnischen
Türken. Freudlos die Gegend, öd das Städtchen in türkischer Bauart und
mit vielen Mühlen einfachster Art und verfallenen Getreideschuppen aus
napoleonischer Zeit. Die märchenhaftblaue Korana prahlt just hier mit
hinreißender Schönheit in überraschenden Wasserstürzen; doch kommt
dieser Wasserzauber inmitten tiefer Melancholie nur bei hellem
Sonnenlichte zur Geltung. Grauer Himmel und Regenschauer verwandeln
diese Gegend in eine abschreckende Öde und Wildnis, die auf das Gemüt
erschütternd wirkt.
Des schlechten Ertrages aus dem Ackerbau wegen hatten die Offiziere des
Likaner Grenzregimentes ihre stetige Not mit der männlichen Bevölkerung
der oberen Lika; schön und hochgewachsen waren (und sind heute noch) die
Männer, prächtige Gestalten und brauchbare, mutige Soldaten, aber für
die Bodenbearbeitung hatten sie keinen Sinn, und nur unter Zwang ließen
sie sich, stets je acht Mann, vor einen Pflug spannen, um an Stelle der
fehlenden Ochsen die Feldbearbeitung vorzunehmen. Auf Schritt und Tritt
mußten den Likanern der Profos und Unteroffiziere folgen.
Zufolge Regimentsbefehles bauten die Kompagnie-Offiziere und
Stationskommandanten auf den militäreigenen Grundstücken um jene Zeit
Kartoffeln zum Zwecke, die bäuerlichen Grenzsoldaten mit dieser Frucht
bekannt zu machen, die Leute zu veranlassen, den Kartoffelanbau in der
Lika allgemein einzuführen. Auch die Kompagnie im Städtchen S. hatte im
Frühjahre den Regimentsbefehl zugemittelt erhalten, verschärft mit der
"gepfefferten" Bemerkung des zu Karlstadt residierenden Obersten K., daß
die Offiziere zu S. "alles und mit Beschleunigung aufzubieten haben, den
Kartoffelbau erfolgreich einzuführen". Gehorsam hatte der dienstälteste
Hauptmann Attilius Tonidandel, ein sehr bärbeißig aussehender, doch
gutmütiger und witzig veranlagter Herr, im Küchengarten bei seinem
Wohnhause "Krompir" (Grundbirne, Erdapfel) anbauen lassen, im Dienstwege
aber schriftlich beim Regimentskommando angefragt, "wie mit
Beschleunigung erfolgreich" die Kartoffel bei den Grenzsoldaten
"beliebt" gemacht werden solle.
Diese "gehorsamste", in Wahrheit etwas boshafte Anfrage war ohne Antwort
geblieben. Deshalb kümmerte sich Hauptmann Tonidandel nicht weiter um
den Befehl, noch weniger um die "gepfefferte" Bemerkung des
Regimentskommandanten, und Herr Attilius ließ die "Krompir" Stauden
wachsen, wie sie wollten.
In der Stabskanzlei des todlangweiligen Garnisonstädtchens "mopste" sich
eines melancholischen Herbsttages Tonidandel wieder ganz erschrecklich,
als unerwartet und sehr aufgeregt sein Freund, der jüngere Hauptmann
Adolar Pegan, ein kleiner, dicker Mann, eintrat, atemringend grüßte und
fürchterlich in einem Gemisch von deutschen und serbischen Worten über
die verdammten Grenzer fluchte. Und stöhnend erstattete Pegan Kapport,
daß in den Ackern nicht eine einzige Grundbirne vorgefunden werden
konnte; daher der größte Teil der Kompagnie Stockprügel erhalten habe.
Pfeifend und rasselnd holte Pegan, der einen Satthals hatte, Atem. Herr
Attilius Tonidandel blieb ruhig auf dem zerrissenen Ledersessel sitzen,
lachte vergnügt und fragte, was denn die Teufelskerle mit dem gratis
verabreichten "Kartoffelsamen" getan hatten.
Herr Pegan rief erbost. "Schnaps wollten sie brennen, die Sramjes
(Schandkerle)! Das ist ihnen aber nicht gelungen!"
"Glaub' ich gern! Kann es den Kerls auch nicht verübeln, daß sie von
'Krompir' nichts wissen wollen! Mir persönlich ist ein knusperig
gebratenes Spanferkel allemal lieber als der schönste Erdapfel!"
Pfeifenden Atems schmetterte Pegan aus dem dicken Halse. "Aber Befehl
ist Befehl! Regimentsbefehl dazu! Und der Oberst hat zuweilen den Teufel
im Leib! Ganz totprügeln kann ich die Kerle doch nicht lassen! Was aber
machen, Herr Bruder?"
"Ruhig abwarten, Herr Hauptmann und Bruder! Abwarten, bis es dem Chef
beliebt, Antwort auf meine Frage vom Mai zu geben! Der Oberst hat sich
seither Zeit gelassen, also tun wir desgleichen! Nur nichts überhudeln,
Herr Bruder! Und nicht aufregen, lieber Pobratim (Wahlbruder)! Darüber,
wie unsere Grenzer zu Liebhabern der Erdäpfel gemacht werden können,
soll sich nur das Regimentskommando oder Exzellenz, der alles wissende
und nie sichtbare General in Agram, den Kopf zerbrechen! Wir tun es
nicht in dem öden Nest außerhalb der Welt!"
Ein Posthornsignal wurde hörbar. Die militärische Poststaffette aus
Karlstadt war in S. angekommen, die täglich einmal die Befehle des
Regimentskommandos überbrachte.
Und Tonidandel schickte den Kompagnieschreiber Jovo hinab, den
Postbeutel in Empfang zu nehmen. Dann wandte sich Attilius gelassen zum
Freunde Pegan und bewirtete ihn mit einem Gläschen guten
Pflaumenschnapses (Slibowitz).
Pegan dankte und leerte das Glas auf einen Schluck. Und mit seiner
fetten Stimme beteuerte er. "Pobratim! Bleibt ewig wahr in Kroatien:
'Der beste Witz ist der--Slibowitz.' Auf Dein Wohl, Herr Hauptmann!"
"Weiß schon, wie es gemeint ist: repetatur! Ist das einzige lateinische
Wort, das in meinem Gedächtnisse haften geblieben ist! Zivio pobratim!
(Hoch Bruder!)" Und Attilius schenkte das Glas abermals voll, mit so
ruhiger Hand, daß kein Tropfen daneben floß.
"Danke, Herr Hauptmann! Ich staune über deine ruhige Hand. Noch mehr
bewundere ich aber deine Gelassenheit. Wo doch die--Wische von der
Regimentskanzlei soeben angekommen sind! Sicherlich für uns im 'Exil'
wieder unangenehme Befehle, lästige Aufträge, Rackereien. Er aber, der
solus altissimus sitzt bequem in Karlstadt!"
"Still, Bruder! Nicht aufregen über Dinge, die wir nicht ändern können,
und für die wir die Verantwortung nicht zu tragen haben.--Noch ein
Stamperl (Gläschen) gefällig? Alle guten Dinge sind ihrer drei."
Obwohl der Kompagnieschreiber Jovo die Posttasche hereinbrachte und über
ihre "Leibigkeit" etwas disziplinwidrig maulte, ließ sich Tonidandel im
Einschenken des dritten Gläschens nicht beirren. Lediglich zu Jovo
meinte er. "Maul halten, Schreiber, denn dich hat es nichts zu kümmern,
ob die Tasche dick oder mager ist!--Prosit! Du sollst leben, Herr
Hauptmann!"
Jovo grinste und zog sich in seine anstoßende Stube zurück.
"So, nun wollen wir sehen, was uns das Regimentskommando mitzuteilen
hat. Setz' dich, Bruder, auf daß du nicht hinfallst, so der Herr Oberst
teufelt!" Gemächlich nahm Attilius die Schriftstücke heraus, eines nach
dem andern, und legte sie auf den wurmstichigen Tisch. Beim Anblick
eines Aktenstückes, dessen besonderer Umschlag mit drei roten Kreuzen
als "eilig" bezeichnet war, meinte Attilius sarkastisch: "Ah, der Herr
Oberst belieben zu pressieren!"
Pegan drängelte auf Bekanntgabe des eiligen Befehles.
"Zeit lassen, Bruder! Nur nicht aufregen, nicht pressieren! Alles Unheil
beim Militär kommt vom Überhudeln." Langsam entfaltete Tonidandel das
Schriftstück und las es durch.
"Darf ich wissen, Herr Hauptmann?" rief Pegan neugierig und ängstlich.
"Freilich! Also hör' zu! Der gnädige Herr Oberst belieben uns
mitzuteilen: 'Nachdem das Generalat mit Dienstbefehl vom ... angeordnet
hat, daß die Grenzsoldaten wenn nötig unter Zwangsanwendung zum
Erdäpfelbau angehalten werden sollen, ihnen Kartoffelsamen unentgeltlich
verabreicht wurde, sieht sich das Regimentskommando veranlaßt zu
befehlen, daß sämtliche Militärstationskommandanten in der Lika den
jeweiligen Staresina[1] unauffällig zu einem Erdäpfelessen einladen. Des
weiteren erfolgt andurch der Befehl, daß die Herren Offiziere den
Grenzsoldaten bezüglich der reifen Erdäpfel Gelegenheit zum Verschaffen
geben!'--Unterschrift wie immer unleserlich, uns aber bekannt, lieb und
teuer!" Tonidandel lachte trocken und fügte dann die Frage bei, ob der
Bruder Pegan den interessanten Regimentsbefehl verstanden habe.
Schon während der Vorlesung des Schriftstückes hatte sich der zappelige
Hauptmann Pegan erhoben. Nun stapfte er auf Tonidandel zu und bat um
Ausfolgung des Schriftstückes. "Um den rätselhaften Befehl zu verstehen,
muß ich ihn schon selber lesen!" Hastig überflog Pegan den Ukas. Dann
legte er das Schriftstück auf den wurmstichigen Tisch und stöhnte mit
fettiger Stimme: "Daß wir den Staresina mit Krompir bewirten sollen, ist
verständlich und auch mir einleuchtend. Leicht durchführbare Sache:
Beeinflussung der Gemeindevorsteher durch Gaumenkitzel und Magenfüllung;
einer sagt's dem andern, und so kommt's unter d' Leut!--Was ich aber
nicht verstehe, ist der dunkle Sinn des zweiten Befehlsteils:
Gelegenheit zum Verschaffen geben! Was meint der Oberst mit diesen
sonderbaren vier Worten? Mir ein Rätsel!"
Tonidandel reichte dem Freunde Pegan abermals ein Stamperl Slibowitz mit
den Worten. "Stärke dich, Bruder, auf daß dein militärisches Gehirn
erleuchtet werde! Apropos: Wie lange dienst du schon in der Grenze?"
"Fragen der Herr Kommandant dienstlich?"
"Nein! Privatim und als Freund und Bruder."
"Na, dann wisse! Sechs Jahre diene ich auf--halbasiatischem Boden mit
der Sehnsucht nach Rückkehr auf europäischen Grund!"
Sarkastisch meinte Tonidandel. "Sechs Jahre! Hm! Da wundert es mich, daß
du neben der Tapferkeit und Rauflust unserer Grenzer den Kern ihres
Wesens, ihre Haupteigenschaft außer Dienst noch nicht kennen gelernt
hast!"
"Wieso? Was meinst du, Bruder? Worin besteht die Haupteigenschaft der
Grenzer?" Neugierig richtete Pegan den Blick auf den Freund und
Vorgesetzten.
"Die hervorstechendste Eigenschaft unserer Grenzer werde ich dir nicht
nennen! Du sollst sie aus der Praxis kennen lernen, um sie dann für
deine Lebenszeit in der Erinnerung zu behalten! Auf Wiedersehen heut'
abend präzis sieben Uhr auf meiner Bude! Präzis sieben, ja nicht später!
Laut Regimentsbefehl!"
"Schon wieder ein Rätsel? Was ist los? Weshalb forderst du 'präzises
Erscheinen' zu einer Stunde, die doch mit dem Dienst nichts zu tun haben
kann?"
"Will ich dir als Dienstgeheimnis anvertrauen! Wir zwei essen punkt
sieben Uhr privatim eine gebratene Gans, um dreiviertel acht Uhr aber
essen wir dienstlich militärärarische Erdäpfel mit unserem Staresina
laut Regimentsbefehl! Verstanden, Herr Bruder?!"
Lachend sicherte Hauptmann Pegan sein pünktliches Erscheinen zum
privaten Abendessen zu. Schluckte noch etwas Slibowitz und
verabschiedete sich vom Vorgesetzten.--
Kompagniekommandant Tonidandel bewohnte ein kleines, einstöckiges,
verwahrlostes Haus im oberen Teile des Städtchens S., bestehend aus drei
engen und niederen Zimmern, einer finsteren Küche und einer
Vorratskammer. Zu dem Häuschen, daß Attilius spöttisch nach kroatischem
Brauch "curia nobilis" nannte, gehörte ein Küchengarten, der sich bergan
dehnte, etwas Gemüse und völlig verwilderte Kartoffelstauden enthielt.
Vor Jahrzehnten mochten die Wohnzimmer das letztemal weiß getüncht, der
Fußboden mit Holz belegt worden sein. Jetzt waren die Dielen vermorscht;
in den feuchten Ecken gedieh der Hausschwamm. Doch der Fußboden war nach
Brauch und Vorschrift mit weißlichgelbem Sand bestreut, der unter jedem
Schritt knirschte. Dem Himmel allein konnte bekannt sein, von wo und von
wem die Möbel stammten; der runde, schlecht polierte Tisch, die uralten,
mit geschossenem Wollstoff überzogenen Stühle, ein blinder Spiegel in
wurmstichigem Holzrahmen, ein gräßlich geschweiftes, mit Stroh gefülltes
Sofa und davor ein ausgefranster Teppich.
Im engen Raume, den Tonidandel "Speisesaal" nannte, befand sich das
einzige gediegene Möbel des Hauses: ein Auszugtisch. Dazu sechs
wackelige Stühle, eine Kredenz mit Gläsern, Geschirr von Steingut und
Zinn.
In diesem, von vier Unschlittkerzen "feenhaft" erleuchteten "Saale"
erwartete Tonidandel, vor dem "herrschaftlich" mit einem Linnen
gedeckten Auszugtische stehend, seinen Gast Pegan. Durch das Häuschen
zog der verlockende Duft einer gebratenen Gans.
Als auch Tonidandel diesen Duft in die knotige Nase bekam, öffnete er
nicht nur die Fenster des "Speisesaales", sondern auch die Haustüre, um
den Bratenduft möglichst rasch entweichen zu lassen.
Bis zur Ankunft Pegans war jeder verräterische Duft verflüchtigt, aber
dafür qualmten im Speisezimmer die zu Stumpen herabgebrannten
Unschlittkerzen, die der Offiziersdiener schleunigst erneuern mußte.
Kurz fiel die Begrüßung des Gastes aus. Tonidandel verwies auf die
Notwendigkeit einer _späteren_ Verabreichung des "Bilikum"
(Willkommtrunkes), so der Staresina gekommen sein werde. "Weißt, lieber
Bruder, für uns beide ist jetzt die Hauptsache, daß wir uns mit
Gansbraten satt essen, und zwar _vor_ der Ankunft des Bürgermeisters und
vor dem dienstlichen Erdäpfeldiner!"
"Capsico!" rief Hauptmann Pegan mit seiner fetten Stimme. Die knusperig
gebratene und von der Köchin gut zerteilte Gans wurde aufgetragen. Der
Diener füllte dann die großen, unförmlichen Gläser mit fast
schwefelgelbem, doch vorzüglichem kroatischem Weine und verschwand auf
einen Wink Tonidandels. So schnell verzehrten die Offiziere die
"ärarische" Gans, als stünde in der nächsten Viertelstunde Alarm und
Abmarsch des Bataillons bevor. Tonidandel war überhaupt ein Schnellesser
und rasch gesättigt; Pegan hingegen gehorchte lediglich dem Drängen des
Kameraden, kaute kaum und verschlang die Brocken. Der Diener wurde
gerufen und mußte rasch abtragen, hernach lüften und die Kerzen mit der
Scheere putzen.
"Hinaus!" befahl der Gebieter, der nun die vorhanglosen Fenster schloß.
"Ich muß sagen, lieber Bruder, daß mir dieses Essen im Eilmarschtempo
wahrscheinlich nicht gut bekommen wird!"
"Weiß schon, worauf du anspielst! Mußt aber auf den--Slibowitz warten!
Nimm einen kräftigen Schluck vom Weine! Und behalte im Gedächtnis. Kein
Ton darf verraten werden, daß wir soeben auf Regimentsunkosten eine Gans
verzehrt haben!"
"Sehr wohl, Herr Chef! Die Sache wird immer mysteriöser!"
"Im Laufe des Abends wird dir alles klar werden!"
Auf die Minute genau erschien der Staresina im Hause. Ein
hochgewachsener Likaner, breitschulterig, helläugig, gutmütig. Wenn die
blonden Haare nicht überlang gewesen wären, hätte man diesen Südslaven
für einen Deutschen halten können. Unbegrenzten Respekt vor der
Militärmacht verriet sein unterwürfiges, demütiges Verhalten. Der
Vorsteher, seines Zeichens ein Schmiedmeister, faßte die ihm gewordene
Einladung nicht als besondere Ehre und Auszeichnung auf; er schien zu
glauben, daß er befohlen war, zu ungewöhnlicher Stunde einen
außerordentlichen und unangenehmen Befehl des Stadtkommandanten
entgegenzunehmen. Ängstlich begrüßte er die Offiziere; unterwürfig
fragte er in schlecht verständlichem Deutsch nach den Befehlen und
Wünschen des Herrn Kommandanten.
Tonidandel beruhigte den Vorsteher sogleich mit dem Hinweise, daß es
sich tatsächlich um eine Einladung, nicht um eine militärdienstliche
Angelegenheit handle. "Ich feiere nämlich heute meinen Namenstag und
will an meinem freilich mager bestellten Tische liebe Gäste haben!
Meinen Freund und Kameraden Herrn Hauptmann Pegan und den Staresina!"
Der Vorsteher richtete sich überrascht auf und warf einen forschenden
Blick auf den Gebieter. "Zu viel der hohen Ehre! Ich nicht wissen,
gnädiger Herr, wie ich kommen dazu!" Mit überschwenglicher Höflichkeit
stammelte der Schmiedmeister seine Glückwünsche zum Namensfeste, wobei
er beteuerte, bis zur Stunde nicht gewußt zu haben, daß der Herr
Kommandant den Taufnamen "Raphael" führe.
Hauptmann Pegan platzte heraus. "Hab' ich auch nicht gewußt!"
"Das ist nebensächlich! Nun wollen wir dem Staresina das 'Bilikum'
reichen!" Tonidandel füllte einen Pokal mit Wein, hielt eine kleine
Ansprache an den Gast, der sich so wohl fühlen möge im Hause wie im
eigenen Heim, und reichte dann dem Pokal dem Vorsteher, der aufrecht
stehend den Willkommspruch angehört hatte, sich nun verbeugte, den Pokal
entgegennahm, einen Segenspruch für den Hausherrn feierlich sprach und
den Pokal auf einen Zug leerte.
Die Offiziere leerten ihre gefüllten Gläser gleichfalls bis zur
Nagelprobe.
"Und nun zu Tisch!"
Während die Herren sich setzten, trug der Diener eine Schüssel voll
Kartoffeln herein.
Trotz der großen Befangenheit richtete der Likaner einen neugierigen und
forschenden Blick auf den Inhalt der Schüssel. Und dabei rutschte ihm
die Frage heraus: "Sto je to?" (Was ist das?) Tonidandel füllte den
Teller des Vorstehers mit Kartoffeln und sprach schmunzelnd. "Erst
essen! Die Erklärung wird alsbald folgen! Greif zu, Herr Hauptmann!"
Die Offiziere nahmen aus der Schüssel, doch nur je eine Kartoffel und
aßen mit gut geheuchelten Appetit.
Zögernd griff der Staresina zu, beguckte das ihm fremde Gericht,
stocherte daran und schnupperte vorsichtig. Da er sah' daß die Offiziere
das seltsame Zeug wirklich verzehrten, gewann der Vorgesteher doch so
viel Vertrauen, ein Stück davon in den breiten Mund zu schieben.
"Was wir da essen, sind Erdäpfel, Krompir, lieber Staresina! Erdäpfel,
was wachsen in unserem Küchengarten! Wirklich Erdäpfel, die aber die
Granicari[2] nicht essen wollen!"
Der Vorsteher hatte rasend schnell eine zweite Kartoffel gegessen und
rief geradezu frohlockend. "To je guska! Das ist Gans! Schmecken nach
Gansbraten sehr gut! Prozim! (Ich bitte!) Darf ich noch mehr davon
essen?"
Der Kommandant erwiderte lachend. "Nur zu! Alles dürfen Sie essen! Bis
Ihnen die Ohren stauben! Der Staresina soll sich ja überzeugen, daß die
Erdäpfel wirklich sehr gut schmecken!
Für die Lika mit ihrer häufigen Hungersnot wird es ein Segen sein, wenn
der Anbau der ausgezeichneten Erdäpfel allgemein durchgeführt wird!"
Gierig verzehrte der Vorsteher die Kartoffeln. Schmatzend wie ein
Fischotter beim Fischfraß. Dann aber hielt er inne und sprach. "Bitt ich
schönstens, Herr Kapetan! Seltsam find' ich, daß schmecken dieser
Erdapfel so stark nach Gans! Wahrhaftig wie gebratene Gans! Schmecken
jeder Erdapfel so?!"
Dem Hauptmann Pegan ging ein Licht auf; ein Lächeln umspielte seine
Lippen.
Völlig ernsthaft und im Tone der Belehrung erwiderte der Kommandant: "Es
gibt drei verschiedene Sorten von Erdäpfeln, lieber Staresina! Eine
Sorte heißt 'Schneeflocken', weil dieser Erdapfel weiß und mehlig ist
wie Schnee! Eine andere Sorte heißt 'Rosenkartoffel' von wegen der
rosaroten Farbe! Was Sie eben gegessen haben, ist der 'Gänse-Erdapfel',
weil er nach Gänsebraten schmeckt! Ganz so, wie es in Deutschland
einen--Gänsekohl gibt!"
"Wunder Gottes!" rief staunend der Vorsteher. "Das sein prachtvoll!
Schmecken herrlich! Der Banus in Agram und der Zar (Kaiser) in Wien
können nicht Besseres essen! Und der Ganserdapfel machen so prachtvolle
Durst!"
Während sich Hauptmann Pegan vor Lachen krümmte, versicherte Tonidandel
schmunzelnd: "Das ist ja das Schönste an einem Erdapfel! Und den von ihm
erzeugten Durst wollen wir nun löschen mit Wein! Trinken wir auf das
Wohl des Chefs unseres Likaner Grenzregiments, der zum Segen des
Granicari die Erdäpfel bei uns einführen will! Der Herr Oberst lebe
hoch!"
"Zivio!" rief der Vorsteher, der sich gleich den Offizieren erhoben
hatte.
Die Gläser klangen und wurden geleert.
"Nie in meinem Leben haben mir der Wein so gut geschmeckt wie heute auf
den Gans-Erdapfel! Herr Kommandant wissen ja, wie selten unsereiner zu
wirklichem Gansbraten kommen! Aber nun werden wir bekommen guten Ersatz
für wirkliche Gans durch Erdapfel, was auch so nach Gans schmecken!"
Hoch und heilig gelobte der Vorsteher, all seinen Einfluß im Städtchen
und bei den Dorfältesten des Bezirkes aufzubieten, um den Leuten diese
Wundergabe, den nach Gansbraten schmeckenden Erdapfel, zugänglich zu
machen. Im nächsten Frühjahre werde sicherlich in der Lika alles diese
Erdapfelsorte anbauen, vorausgesetzt, daß man Samen und Knollen davon
vom Regiment erhalte.
"Soviel die Leute wollen, sollen sie bekommen!"
"Tausend Dank, Gnaden Herr Kommandant! Ich werde predigen davon, wie
gut, sehr gut sein besonders der Gans-Erdapfel! Ich sein überzeugt, daß
ganze Bevölkerung sich bemühen wird, diese Erdapfel sich
zu--verschaffen!" Ein listiger und zugleich fragender Blick streifte den
Hausherrn.
Tonidandel verriet in keiner Weise, daß er die Bedeutung dieses Likaner
Ausdrucks kannte. Absichtlich ignorierte er die listige Anspielung des
Vorstehers, der auf den Busch hatte klopfen wollen.
Auf "Regimentsunkosten" wurden noch etliche Krüge Weines geleert. Bevor
aber der glückselige Vorsteher den Zungenschlag bekam, hob der Hausherr
die Sitzung mit dem Bedeuten auf, daß frühmorgens die Kompagnie
ausrücken müßte, daher die Nachtruhe erwünscht sei.
"Schon in aller Frühe rücken Herr Kapetan aus?" fragte blinzelnd der
Vorsteher beim Abschied.
"Ich nicht! Aber die Kompagnie! Und nun 'Gute Nacht', lieber Staresina!"
Mit einiger Mühe brachte der Kommandant den schwatzhaft und
überschwenglich gewordenen Gast zur Haustüre und auf den Heimweg.
Im Speisezimmer bei trübem Licht der Kerzenstumpen fragte Pegan den
Vorgesetzten, ob die Kompagnie wirklich in aller Frühe ausrücken müsse.
"Aber keine Idee, lieber Bruder! Ich habe das nur gesagt, um den
Vorsteher und meine Erdäpfel los zu werden!" rief lachend der Hausherr.
"Was! Die Erdäpfel willst du los werden? Wieso denn?"
"Ja! Es wird keine Stunde währen und im Küchengarten wird dann kein
Erdapfel mehr zu finden sein!"
"Nicht möglich! Du mußt Wachen aufhellen, den Diebstahl verhindern!"
"O nein, lieber Bruder! Im Gegenteil! Es wird mich sehr freuen, wenn
sich unsere Granicari, allen voran der Staresina, in dieser Nacht meine
Erdäpfel--'verschaffen'! Du mußt nämlich wissen, lieber Bruder, daß der
Grenzer niemals stiehlt; er 'verschafft sich' nur eine ihm nicht eigene
Sache! Und da im Regimentsbefehl deutlich zu lesen ist, daß wir den
Granicari 'Gelegenheit zum--Verschaffen' geben sollen, rühre ich
ordergemäß keinen Finger, so unsere Grenzer sich heute nacht sämtliche
Erdäpfel aus meinem Küchengarten holen!"
"Ah! Jetzt verstehe ich alles! Die Erdäpfel hast du mit der Gans braten
lassen, damit...."
"Stimmt! Und jetzt verlöschen wir das Licht; im Dunkel der Nacht wollen
wir vom rückwärtigen Zimmer aus beobachten, wie sich die Granicari die
Gänsekartoffeln holen!"
So geschah es.
Am Morgen stellte Kommandant Tonidandel in Gegenwart des Hauptmanns
Pegan dienstlich fest, daß im Küchengarten nicht eine Kartoffel mehr zu
finden war. Diese "Konstatierung" erfolgte zum Zwecke, daß dienstlich an
das Regimentskommando der--Vollzug des Befehles gemeldet werden konnte.
Pegan unterschrieb das Dienstschreiben als Zeuge.
Tonidandels Hoffnung, mit einem Erdäpfel-Befehl so bald nicht mehr
belästigt zu werden, erfüllte sich vollauf; denn der Regimentschef
schien sich zu beruhigen mit der Vollzugsmeldung. Und die Grenzer
wollten von den Kartoffeln nichts wissen, weil die "verschafften"
Erdäpfel aus dem Kompagnie-Küchengarten nicht nach--Gänsebraten
schmeckten.
Und bei den Granicari galt es fürder ausgemacht, daß der Staresina ein
"großer Lügner" sei....
*       *       *       *       *
So zurückgezogen, gesellschaftlich abgeschlossen Kommandant Tonidandel
im Städtchen lebte, ab und zu besuchte er doch den Prota (Erzpriester
der griechisch-orthodoxen Gemeinde), einen ehrwürdigen Greis mit
schneeweißem Bart und langem Silberhaar, im Pfarrhause. Sowohl der
ruhige Prota wie seine Gattin, die stille Posa (Poscha), besonders aber
die liebliche Tochter Maca (Matza, Marie) waren dem bärbeißigen
Kompagniekommandanten überaus sympathisch. Tonidandel fühlte sich wohl
bei dieser Familie, zumal ihm der Prota, der, wie alle Stände in der
Militärgrenze, unter dem Militärgesetz und der Militärverwaltung stand,
nie Unannehmlichkeiten, Verdruß oder Scherereien verursacht hatte.
Gelegentlich vom Prota geäußerte Worte über die drückende
Militärdidaktur, über den Despotismus des Regimentschefs nahm Tonidandel
umso weniger übel, als der Kompagniekommandant doch selbst seine eigene,
nicht gerade rosige Meinung über den gewalttätigen Chef hatte.
So saß denn Tonidandel etliche Tage später an einem Abend im kahlen,
doch behaglich erwärmten Wohnzimmer des Pfarrhauses und kneipte mit dem
Prota vom Weine, den der Kommandant vorher ins Haus gesandt hatte. Der
Erzpriester mit kümmerlichem Einkommen war so arm, daß er den hohen Gast
nicht hätte entsprechend bewirten können. Deshalb schickte Tonidandel
mit der Besuchsansage stets Wein, Slibowitz, zuweilen auch kalten
Aufschnitt ins Pfarrhaus.
So auch diesmal. Und wie die Herren nach der Begrüßung der Damen
gemütlich beisammen saßen, erzählte Tonidandel vergnügt die Geschichte
von den Gänsekartoffeln, und zugleich sprach er die Hoffnung aus, für
die Dauer seiner Dienstzeit mit "Erdäpfel-Befehlen" verschont zu
bleiben.
Der ehrwürdige Prota wagte kaum ein Lächeln. Würdevoll schloß er sich
der Hoffnung des Kommandanten an und leerte auf die Erfüllung des
Wunsches Tonidandels sein Glas.
"Ist recht so, lieber Prota! Ich hoffe aber noch mehr, nämlich die
endliche Berufung unter Vorrückung nach--Europa!"
"Bog daj!"[3] rief der Erzpriester und hob die Augen zur geschwärzten
Decke. Und nachdem er die Unschlittkerze geputzt hatte, wagte er die
sanft vorgebrachte Bemerkung, daß sich bei bescheidenen Ansprüchen doch
auch in der weltentlegenen Lika leben lasse. "Besser freilich vielleicht
im Provinzial!"[4]
"Glaub' Er das nicht, lieber Prota!" erwiderte eifrig der Kommandant.
"In mancher Beziehung sind die Zustände bei uns in der Grenze sogar
besser! Wir haben doch nicht die Rechtsbeugungen der adeligen
Gutsbesitzer, nicht die Willkürherrschaft der autonomen Komitate, nicht
die Gier und Leidenschaft politischer Hitzköpfe im Provinzial!"
Milde sprach der Erzpriester im Silberhaar. "Das nicht, gnädiger Herr!
Aber dafür den Despotismus des Regimentskommandanten!"
"Das muß man als etwas Selbstverständliches hinnehmen! Das Volk der
Grenze so gut wie wir Offiziere! Übrigens haben wir in der Grenze immer
noch mehr Rechtssicherheit als das Provinzial!"
Ergebungsvoll stimmte der Prota zu. "Euer Herrlichkeit belieben recht zu
haben! Nur dürfte die Härte des Militärgesetzes nicht zu bestreiten
sein."
"Warum 'Härte'?"
"Halten zu Gnaden, Herr Kommandant! Hart wast es für uns Serbokroaten,
weil die Auditore (Militärrichter) Fremde sind, unsere Sprache nicht
verstehen, auf Dolmetscher angewiesen sind, die zwar Kroatisch gut,
Deutsch hingegen nur ungenügend können! Ich meine, daß die beiderseitige
Sprachunkenntnis gefährliche Folgen für Leben, Freiheit und Eigentum der
Angeklagten hat und noch haben wird!"
"Hm! Ist ja richtig, aber wir zwei können das nicht ändern! Na
zdravje!"[5]
Demütig dankte der Prota für diese Ehre. Und mit bebender Hand führte er
sein Glas zum Munde.
"Recht so, lieber Prota! Muß sagen, daß ich recht zufrieden mit Ihm bin!
Der einzige Pope im ganzen Bezirk, der mir noch keinen Verdruß bereitet
hat!"
"Ich danke gehorsamst für diese Anerkennung! Dennoch zittere ich schier
jeglichen Tag, daß doch einmal Unheil über mich kommen werde...."
"Warum? Hat Er denn von früher her etwas auf dem Kerbholz?"
"Nicht schlimm, Euer Herrlichkeit aufzuwarten! Nur einen üblen Auftritt
hat es vor Jahren gegeben, als wir zur Vorstellung vor dem damaligen
neuen Regimentskommandanten, einem Deutschen, nach Otocac (Ototschatz)
befohlen waren und vom Militärchef bös angefahren wurden, daß wir
Erzpriester Feinde des Kaisers und Österreichs seien...."
"Wieso?"
"Der Oberst warf uns vor, daß wir in unseren Kirchenbüchern für den Zar
von Rußland beten, nicht für den Kaiser von Österreich!"
Interessiert rief Tonidandel. "Was? Ist das wahr?"
"Ja und nein, Euer Herrlichkeit aufzuwarten! Die Erklärung ist leicht
zu geben! Unsere Kirchenbücher müssen in--Rußland gedruckt werden, weil
die österreichische Regierung nicht erlaubt, daß unsere orthodoxen
Bücher in Österreich gedruckt werden! So ist es denn ganz erklärlich,
daß in den in Rußland gedruckten Büchern der Name des dortigen
Landesherrn steht. Selbstverbindlich beten wir aber für den Kaiser von
Österreich, für unseren Landesherrn!"
"Weiter!"
"Jener Oberst steifte sich aber darauf, daß es in den Büchern 'Zar',
nicht 'Kaiser' heißt! Ich als Sprecher der Erzpriester habe den
gestrengen Kommandanten aufmerksam gemacht, daß man in der slavischen
Sprache das Wort 'Kaiser' nicht kennt, nicht anders nennen kann als
'Zar'! Zar ist gleichbedeutend mit Kaiser! Zum Schluß der denkwürdigen
Audienz hatte ich gebeten, es möge der Oberst bewirken, daß unsere
Kirchenbücher in Österreich gedruckt werden dürfen; dann werde sicher
der Name unseres österreichischen Zaren = Kaisers gedruckt werden!"
"Was geschah dann?"
"Wir wurden ziemlich ungnädig entlassen! Der Oberst schien nicht recht
zu glauben, was ich ihm sagte! Und seither befürchte ich immer, daß man
mir meinen Freimut verübeln, mich hinterdrein bestrafen, um meine so
kärgliche Stelle bringen werde!"
"Mut, lieber Alter! Jener Oberst ist längst nach--Europa versetzt, also
hat es für den Prota von S. keine Gefahr! Und selbst im Falle, daß sich
unser gestrenger Chef um diese verjährte Geschichte unerwarteterweise
kümmern sollte, werde ich für den Prota schon einzutreten wissen!
Jawohl! Prosit!"
Erfreut, von dieser alten Sorge befreit, griff der alte Erzpriester zum
Glase, dankte für die Zusicherung des Wohlwollens und der Unterstützung
und leerte das Glas auf das Wohl des gnädigen Kompagniekommandanten.
Spät wurde es an diesem Abend, bis Tonidandel sich verabschiedete und
sporenklirrend seiner Behausung zustapfte.
In der Kompagniekanzlei erschien der Kommandant am andern Tag erst zur
Stunde, da die Militärstaffette die Post von Karlstadt brachte.
Mit einigem "Haarweh" behaftet, sah Tonidandel den Einlauf durch,
langsam, ohne Interesse, verdrossen. Stutzig wurde er, als er einen
neuen Befehl des Regimentskommandos in Händen hielt, ein Dienstschreiben
an alle Militärstationen des Likaner Bezirks mit dem Wortlaute. "Sollten
sich bei den Militärstationen alte _Pfaffen_ vorfinden, sind diese,
wohlverwahrt im Verschlag, dem Regimentskommando unverweilt
abzuliefern." Die unleserliche, doch wohlbekannte Unterschrift des Chefs
stand unter diesem verblüffenden Befehl.
Zweimal las Tonidandel dieses Schriftstück sehr aufmerksam. Dann pfiff
er durch die Zähne. Wie weggeblasen war nun das "Haarweh". Und in seinen
Augen glänzte eine seltsame Freude. Wie Donnerrollen klang der Ruf:
"Jovo, hereinkommen!"
Der Kompagnieschreiber Jovo erschien, erwies stramm die Ehrenbezeugung.
"Zu Befehl, Herr Kommandant!"
"Da! Vorlesen diesen Regimentsbefehl!"
Jovo nahm gehorsamst dieses Schriftstück und las es mit geschraubter
Stimme laut vor. Beim Worte: "Pfaffen" stockte er, las es zweimal und
hielt verblüfft inne. Seine Augen waren groß wie Pflugräder geworden.
Und der Mund stand so weit offen, daß ein Leiterwagen hätte hineinfahren
können.
"Noch einmal vorlesen das Wort!" donnerte der Kommmandant.
Gehorsam las Jovo: "Alte Pfaffen vorfinden!"
"Gut! Du bestätigst also, daß 'Pfaffen' geschrieben und zu lesen ist!"
"Zu Befehl, Herr Kommandant, ja! Es steht deutlich geschrieben:
Pfaffen!"
"Gut! Geh in das Pfarrhaus und hole den Prota! Das ist der einzige alte
Pfaffe[6], den wir hier haben! Abtreten!"
Eine Viertelstunde später stand der ehrwürdige Greis vor dem
Kompagniekommandanten. Verschüchtert, demütig, zitternd.
Herr Tonidandel bedauerte die Belästigung des alten Erzpriesters und
machte den Prota mit dem Inhalt des überraschenden Regimentsbefehles
bekannt. Dabei hatte der Kommandant ein Wetterleuchten in den Augen. Und
seine Lippen umzuckte ein Lächeln vergnüglichsten Spottes,
unverfälschter Schadenfreude.
Bebenden Tones erklärte sich der Prota bereit, sofort nach Karlstadt zu
gehen trotz der alten steifen Beine und des weiten Weges und sich beim
Regimentskommandanten auf Grund des Befehles gehorsamst zu melden. "Ich
bitte Euer Herrlichkeit nur um eine Abschrift des Befehles zu meiner
Legitimation bei der Vorstellung!"
"Aber nein, lieber Prota! Das ist unmöglich! Tut mir sehr leid! Befehl
ist Befehl! Jeder Befehl muß befolgt werden, buchstäblich und gehorsamst
befolgt! Demnach muß ich eine Kiste beschaffen lassen, einen Verschlag,
wie es im Dienstschreiben heißt! In diesem Verschlag muß der Prota von
S. dem Regimentskommando eingeliefert werden! Laut Befehl!"
"Bog, bog!"[7] jammerte der Erzpriester beweglich und rang die Hände.
"Nur ruhig, lieber Prota! Ich bin kein Freund von Grausamkeiten, hasse
jede Brutalität! Demnach verfüge ich, daß der Prota bis eine
Viertelstunde des Weges vor Karlstadt inmitten des Militärpiketts auf
dem Wagen fährt, dort aber in die Kiste kriecht und im befohlenen
'Verschlag' nach Karlstadt in die Regimentskanzlei gebracht wird! Halte
Er sich bereit! In einer Stunde geht der militärische Transport ab! Pelz
mitnehmen, Prota, denn es ist verdammt frisch! Wünsche wohl zu speisen!"
Der alte Erzpriester hatte eine Träne im Auge und bittere Angst im
Herzen, als er die Kanzlei verließ und zum Pfarrhause wankte. Jovo mußte
den merkwürdigen Befehl abschreiben, worauf der Kommandant die Kopie
verglich und den Wortlaut mit Unterschrift und Dienstsiegel beglaubigte.
Die Abschrift erhielt der Transportführer eingehändigt behufs
Legitimierung dieses--Pfaffentransportes. Dazu scharfe Befehle
betreffend schonendster Behandlung des Prota, der erst kurz vor
Karlstadt in die Kiste einzuschließen sei.
Auch dieser Unteroffizier, ein Granicar aus der Korbava, machte ein
höchst verblüfftes Gesicht und große Augen. Der Mund stand weit offen.
Mit einer Bedeckung von sechs Mann Grenzsoldaten in voller Wehr, mit
scharfen Patronen und "aufgepflanztem Bajonett", in der Mitte der
zweispännige Wagen mit dem Prota und der Kiste, ging unter Führung des
Korporals der seltsame Transport ab.
Im Städtchen S. zerbrach man sich die Köpfe darüber.
Tonidandel rieb sich in seiner curia nobilis sehr vergnügt die Hände.
Den armen Prota als Opfer hoffte er später entschädigen zu können. Dem
Regimentschef aber gönnte Attilius den unausbleiblichen Ärger von ganzem
Herzen.
Behaglich speiste der Kommandant zu Mittag, schlief auch noch ein
Stündchen. Dann aber erteilte er Befehl, daß morgen ab acht Uhr früh ein
berittenes Pikett marschbereit zu sein habe, und zwar zu seiner
Begleitung auf dem Ritt nach Karlstadt. Denn Attilius ahnte etwas....
Noch vor Tagesbeginn bei dichtestem Karstnebel traf auf dampfendem
Pferde ein Meldereiter in S. ein, der dem Kompagniechef einen Befehl
überbringen sollte. Tonidandels Diener ließ aber auftragsgemäß den
erwarteten Meldereiter nicht vor und verwies ihn in den Stall mit dem
Bedeuten, daß der Befehl erst um acht Uhr überreicht werden dürfe.
Lautete doch Tonidandels Leibspruch. Nur nichts überhudeln beim Militär.
Punkt acht Uhr ritt der Kommandant wohlbewaffnet mit Sattelpistolen und
mit dem Regimentsbefehl betreffend Ablieferung des alten Pfaffen im
Waffenrocke, begleitet von sechs berittenen Granicaren nach Karlstadt
ab. Gemächlich und trotz des Karstnebels recht vergnügt. Zeitweilig im
Trabe, meist aber im Schritt! Nur nichts überhudeln!
Wütend zum Bersten wartete der Oberst K., ein graubärtiger, dicker Herr
mit struppigen Haaren und sehr liebebedürftigem Herzen, auf den
Kompagniekommandanten, über den sich ein militärisches Gewitter
sondergleichen entladen sollte. Wegen Verhöhnung des Vorgesetzten!
Tonidandel wurde "angehaucht und zusammengestaucht," daß die Fenster in
der Regimentskanzlei klirrten. Attilius stand wie aus Erz gegossen,
muckste nicht und ließ den Regimentschef nach Herzenslust wettern,
schimpfen, fluchen und drohen.
Bis der Oberst keinen Atem mehr hatte, nach Luft rang und stöhnte.
Dann sprach Tonidandel. "Zu Befehl, Herr Oberst! Befehl ist Befehl! Hier
ist der mir zugegangene Regimentsbefehl! Ich bitte gehorsamst, das
Originalschriftstück lesen zu wollen!"
Knirschend vor Wut griff der Oberst nach dem Dienstschreiben und las es
zornfunkelnden Auges. Und heiseren Tones stieß er hervor: "Allerdings!
Es steht 'Pfaffen' geschrieben! Herr Hauptmann hätten aber doch unschwer
den--Schreibfehler erkennen können und sollen! Statt 'Pfaffen' muß es
heißen: _Waffen_! Wo bleibt die Intelligenz? Wo das höhere Erfassen? Den
Kerl von Regimentsschreiber laß ich in Eisen legen! Ich danke, Herr
Hauptmann!"
"Zu Befehl, Herr Oberst!" sprach Tonidandel, salutierte stramm und
schloß dabei die vergnügt lachenden Augen.
"Danke! Werde das nicht vergessen! Auch nicht den Auflauf der
Bevölkerung in Karlstadt bei Einlieferung des Prota in einer--Kiste!
Schauderhaft! Eine Blamage für mich, die ich Ihnen zu verdanken habe!"
"Bedaure sehr, Herr Oberst! Befehl ist Befehl! Ich bin seit vierzig
Jahren gewohnt, Befehle genau nach Vorschrift zu befolgen! Ich bin...."
"Des Teufels sind Sie, Herr! Danke, Herr Hauptmann!"
Tonidandel verbiß das Lachen und griff nach der Türklinke. Da trat der
zornige Oberst an Tonidandel heran und zischte ihm ins Ohr: "Und was ich
Ihnen nie vergeben werde, ist, daß ich das arme Opfer Ihrer Bosheit
entschädigen mußte! Mit hundert Gulden! Scheußlich!"
"Das freut mich...."
"Was? Auch das noch!"
"... für den Prota, der ein bettelarmer Mann ist und die hundert Gulden
als Wohltat empfanden wird! Ich werde ihm fünfzig Gulden schenken!
Gehorsamst guten Tag, Herr Oberst!" Damit drückte sich Tonidandel zur
Tür hinaus und lachte ein stilles, beseligendes, göttliches Lachen der
reinsten Schadenfreude....
Auf die Rache des Regimentschefs, der mit der Sendung des "Pfaffen in
der Kiste" so schön verulkt worden war, harrte Attilius Tonidandel
gleich nach seiner Ankunft in S. Aber der erwartete Gegenstreich
erfolgte nicht. Sogar die Regimentsbefehle blieben aus. Diese Tatsache
bestärkte Tonidandels Überzeugung, daß sich die Institution der
Militärgrenze bereits überlebt habe und reif zur Aufhebung geworden sei.
Mit dieser Auffassung eilte der Kommandant, was er nicht wissen konnte,
den Ereignissen um reichlich vierzig Jahre voraus.
Tag für Tag brachte die Militärpost von Karlstadt die leere Tasche aus
der Regimentskanzlei. Darob wurde Hauptmann Tonidandel nun doch stutzig
und nachdenklich. Und je mehr er grübelte, desto mehr kräftigte sich die
Überzeugung, daß der reingelegte Oberst diese stille Zeit zur Ausbrütung
eines besonderen Racheplanes benützen werde.
Furcht kannte Tonidandel als alter "Haudegen" nicht; er war bereit,
jeden Stoß des ihm aufsässigen Chefs kräftig aufzufangen und tüchtig zu
erwidern. Umkehren den Spieß im richtigen Augenblick und zustoßen, auf
daß der Oberst abermals in den Sand fliegt. Mißlich konnte die
"Vergeltung" des Chefs nur dann werden, wenn sie in die Winterszeit
fallen würde. Den schrecklichen Winter in der Lika mit fürchterlichen
Stürmen und ungeheurem Schneefall kannte der Kommandant seit Jahren und
genauer, als ihm lieb war.
Eines trüben Tages, da schüchterne Schneeflocken zaghaft in die
blaugraue Korana fielen, brachte die Militärpost endlich einen
Regimentsbefehl aus Karlstadt an den Kommandanten der Kompagnie. In
größter Spannung las Tonidandel sehr aufmerksam das Dienstschreiben Wort
für Wort, lauernd wie ein Luchs, erwartungsvoll wie nie im Dienstleben
an der Militärgrenze. Doch nichts von "Revanche" war zu finden, keine
"Falle" zu entdecken. Nicht einmal ein Schreibfehler ähnlich Pfaffen =
Waffen.
Geradezu harmlos war der Auftrag, einen Dorfpopen im Bezirke wegen
ungenügender Führung der Tauf-, Ehe- und Sterberegister zur
Verantwortung zu ziehen, Ordnung zu schaffen und über das Ergebnis der
Untersuchung sowie Strafantrag an das Regimentskommando erschöpfend zu
berichten. Der zweite Teil des Dienstschreibens enthielt den Befehl zur
Aufstellung von Detachements in mehreren, eigens benannten Dörfern, von
sogenannten Räuberkommandos zur Unterdrückung von Räubereien.
Diesen Befehl las Tonidandel immer wieder, wobei er sich an den Kopf
griff. Der Zweck dieses Befehles war unfaßlich, denn seit Jahrzehnten
gab es in der Lika keine Räuber mehr; Leute, auch Granicari, die "sich
etwas verschaffen" bei guter Gelegenheit, genug, aber keine Räuber.
Sinn und Zweck soll aber ein Befehl haben!
Tonidandel fragte sich, ob in diesem Teile des Befehls vielleicht die
"Revanche" stecke, ob in der Aufstellung von Räuberkommandos die Rache
des Regimentschefs zu suchen sei. Nichts war zu entdecken, der Befehl im
ersten Teile harmlos, in der anderen Hälfte unsinnig und zwecklos, da es
keine Räuber gab. "Aber Befehl ist Befehl!"
Vorsichtig wollte Tonidandel vorgehen, mißtrauisch, ohne Fehler, ohne
Übergriffe.
Ungewöhnlich konnte der Auftrag zur Kontrolle der Amtsführung eines
Dorfpfarrers nicht genannt werden; denn der Militärverwaltung in der
Militärgrenze war alles unterstellt: Männer, Frauen und Kinder, alle
Stände, Klerus, Stadtbürger und Landvolk. Demnach war das
Regimentskommando nicht nur "kompetent", sondern auch verpflichtet, die
Dienstgeschäfte der Pfarrer zu überwachen, Ordnung zu schaffen,
besonders dann, wenn Beschwerden eingelaufen waren.
Tonidandel vermutete, daß just über den im Befehle genannten Popen
namens Vid (Veit) Denunziationen in Karlstadt eingelaufen sein dürften,
und daß dieser Pope möglicherweise kein ordnungsgemäß geprüfter Priester
von normaler Ausbildung, sondern nur ein Protektionskind ohne
Fachbildung sein werde.
In diesem Falle war besondere Vorsicht angezeigt, um nicht gegen
den--Protektor zu verstoßen.
Tonidandel ersah aus der Bezirkskarte, daß die "Inspektions"reise zum
Amtssitz des Popen Vid mindestens drei Tage beanspruchen werde. Er
übertrug daher die Dienstgeschäfte der Kompagniekommandantur dem
Hauptmann Pegan und trat dann mit üblicher Bedeckung die Reise zu Pferd
an.
Ein erbärmliches Nest war das Dorf; die Holzhäuser tief im Boden
steckend, meist nur ein Gelaß enthaltend, mit Stroh oder Dünger gedeckt.
Der Fürsorge der Militärverwaltung entsprachen nur die Kirche und die
steingefügten Häuser für den Popen und für die Schule.
Der langhaarige und bärtige Pope Vid sprang wie ein gehetzter Hirsch
herbei, als Hauptmann Tonidandel mit sechs Soldaten am Pfarrhause hielt.
Überschwenglich und untertänig begrüßte der Pope den "erlauchten" und
gnädigen Herrn, völlig nach Domestikenart, unterwürfig und kriechend.
Barsch fragte Tonidandel in dem üblichen Gemisch von Militärdeutsch und
Likaner Kroatisch, ob der Pope Vid heiße und der Pfarrer dieses Dorfes
sei.
"Gehorsamst aufzuwarten, gnädiger Herr! Ich bin der Pope dieses Dorfes
auf Empfehlung des hochwürdigsten Archimandriten durch die Gnade des
erlauchten Chefs des Likaner Regiments, des gnädigsten Herrn Oberst K.
in Karlstadt! Womit kann ich Euer Hochwohlgeboren dienen! Ich bitte um
die hohe Ehre, die Schwelle meines Hauses überschreiten zu wollen!"
Den Hinweis auf die Ernennung zum Popen durch den Regimentschef K. hielt
Tonidandel einstweilen für eitel Prahlsucht. Sein Pferd und die
Bedeckungsmannschaft schickte der Offizier in das Dorfgasthaus. Und
sofort machte sich Tonidandel an die Erledigung der Dienstgeschäfte, die
für einen Offizier ebenso seltsam wie lästig waren.
Der Forderung, die Register (Pfarrmatrikel) vorzulegen, suchte sich der
Pope zu entziehen mit dem Hinweise, daß er--kein Freund von
Schreibereien sei und um keinen Preis der Welt den gnädigen Herrn
Kommandanten belästigen wolle.
Scharf bestand Tonidandel auf der Vorlage der Pfarregister. Der Pope
wand und krümmte sich. Und er jammerte: "Halten zu Gnaden, erlauchter
Herr Hauptmann! Die Matrikel, so Euer Herrlichkeit wünschen, ist ganz
überflüssig, also nicht vorhanden!"
"Waaas? Wieso?"
"Halten zu Gnaden, Erlaucht! Li ja bas tako![8] Ganz überflüssig! Wird
ein Kind geboren, so taufe ich es, das Kind ist da, braucht also nicht
aufgeschrieben werden, weil es da ist! Stirbt einer in meiner Gemeinde,
so ist er weg; den Toten schreibe ich nicht auf, weil er eben weg ist!"
"Prachtvoll!" höhnte Tonidandel.
"Danke gehorsamst für diese Anerkennung Euer Erlaucht! Sie freut mich
sehr!"
"Und die Hochzeiten! Werden diese auch nicht aufgeschrieben?"
"Nur die Namen, von wegen der Gebühren, wenn die Paare nicht gleich
bezahlen! Die Zahlung ist die Hauptsache! Wovon soll ein armer Pop
leben?"
"Eine interessante Wirtschaft in einem Pfarramt!"
"Ich danke untertänigst! Aber interessant ist bei mir nichts, das
Einkommen schlecht!"
"Wo hat Er denn studiert?"
"Gehorsamst aufzuwarten, beim Archimandriten!"
"Wie? Unbegreiflich! Zeig' Er mir seinen Lehrbrief!"
"Halten zu Gnaden, Herrlichkeit! Ich besitze ein solches Dokument
nicht!"
"Tod und Teufel! Also hat Er Theologie gar nicht gelernt!"
"Zu dienen, Erlaucht! Der hochwürdigste Archimandrit hat mich
höchstpersönlich unterrichtet, hat mich gelehrt: Messe lesen, Predigen,
alle praktischen Funktionen, die ein Pop wissen und ausüben muß! Ganz
praktisch, nur praktisch! Ein Dokument hierüber haben mir der
hochwürdigste Archimandrit nicht auszufertigen geruht!"
"Warum hat Ihn der Archimandrit in so auffallender Weise
sozusagen--abgerichtet?"
"Aus Dankbarkeit!"
"Wie? Was? Wie kommt ein Archimandrit dazu, einem Menschen wie Ihm--so
sonderbar zu Dank verpflichtet zu sein?"
"Das kann ich Euer Herrlichkeit nur ins--Ohr sagen, denn es muß das ein
Geheimnis bleiben!"
Und ehe der Offizier diese widerliche Zudringlichkeit verhindern konnte,
hatte ihm der Pope das--Geheimnis ins Ohr geflüstert.
Erst starrte der Hauptmann den sonderbaren "Pfarrer" an, verblüfft in
hohem Maße; dann aber lachte Tonidandel, daß ihm das Wasser aus den
Augen schoß.
Zum Schlusse dieser denkwürdigen Pfarrmatrikelkontrolle bestand der
Offizier auf der Einhändigung des Ernennungsdekretes.
Dieses Dokument lieferte der Pope ersichtlich ungern, zögernd und wider
Willen ab.
Ein Blick auf Dienstsiegel und Unterschrift. Und Tonidandel frohlockte.
Es stimmte genau; der Oberst K., kein anderer, hatte dieses Monstrum von
Theologen zum Pfarrer ernannt. Und den Popen Vid mußte er völlig
vergessen haben: denn sonst würde er den Hauptmann nicht auf
das--Protektionskind gehetzt, Kontrolle und Bestrafung angeordnet haben.
Wegen der weiteren Erledigung dieser Angelegenheit, erklärte der
Offizier, daß ein Bescheid dem--"Pfarrer" schriftlich zugehen werde. Das
Ernennungsdekret nahm er mit.
Wie zu Stein erstarrt blieb der Pope stehen, als der Hauptmann lachend
das Pfarrhaus verließ....
Zwei Tage später schrieb Tonidandel in der Kanzlei zu S. den gewünschten
Bericht an das Regimentskommando in Karlstadt. Zwar nicht "erschöpfend",
aber sarkastisch, knapp und sehr verständlich. Der Inhalt lautete
ungefähr: Eine Pfarrmatrikel gibt es im Dorfe .... nicht; der mit Dekret
des Regimentskommandanten, des Herrn Oberst K. zum--Pfarrer ernannte
Jasa Vid war früher durch viele Jahre _Kutscher_ beim Archimandriten
...., der den Vid aus Dankbarkeit zum Popen abrichtete, weil der Vid
niemals einen--Lohn für seine Kutscher- und Hausknechtsarbeit erhalten
hat. Deshalb besitzt der Vid auch keinen theologischen Lehrbrief und
keine theologischen Kenntnisse. Vid behauptet, daß der Archimandrit ihn
dem Herrn Regimentschef empfohlen habe. Die Bestrafung wegen
ungenügender Matrikelführung wolle das hohe Regimentskommando vornehmen.
Bezüglich der Errichtung von Räuberkommandos wird gehorsamst bemerkt,
daß es im Dienstbereiche des Kompagniekommandos S. Räuber nicht gibt.
Deshalb wird gehorsamst um Angabe der Dörfer gebeten, in die zwecklos
Detachements gelegt werden sollen....
Lachend fügte Tonidandel diesem Schriftstück das Dienstsiegel des
Kompagniekommandos und seine Unterschrift bei.
Das Städtchen S. und die Lika wurden bald darauf eingeschneit, von allem
Verkehr gänzlich abgeschnitten. Wochen vergingen. Und als erstmals
wieder auf Schlitten die Militärpost aus Karlstadt nach S. kam, enthielt
die Posttasche unter anderm ein Schriftstück, das den Befehl zur
Aufstellung von Räuberkommandos widerrief und dem Kompagniekommando
mitteilte, daß Oberst K. unter Beförderung zum Generalmajor nach Wien
versetzt worden sei. Also war Hauptmann Tonidandel seinen "Befehlsgeber"
und Peiniger los geworden.
Fußnoten:
[1] Staresina (gesprochen Starjeschina) = Oberhaupt, Gemeindesvorsteher,
Bürgermeister, Dorfältester, auch Befehlshaber. Es muß der Staresina
nicht immer ein alter Mann sein, soll sich aber in "gesetzten" Jahren
befinden. Der Südslave verehrt nur den Alten, der in bester Lebenskraft
voll und ganz seinen Mann gestellt, Großes geleistet hat.
D.V.
[2] Granicari (Granitschari) = Grenzsoldaten, granica = Grenze.
[3] "Gott gebe es!"
[4] Die unter der Militärverwaltung stehende Bevölkerung der
Militärgrenze nannte Zivilkroatien damals "Provinzial" und liebäugelte
mit den dortigen Verhältnissen.
[5] "Zur Gesundheit!"
[6] Der Ausdruck "Pfaffe" hatte damals noch nicht die üble Bedeutung wie
jetzt.
[7] "Gott! Gott!"
[8] "Es ist wirklich so!"
Des Popen Meisterstück
Als Kommandant Tonidandel von der Grenzerkompagnie S. auf
Regimentsbefehl (unterzeichnet: "K.") die Untersuchung gegen den
Dorfpopen Vid wegen ungenügender Führung der Pfarrmatrikel durchgeführt
und dieses sonderbaren "Pfarrers" Ernennungsdekret mitgenommen hatte,
verlebte der Pope Vid begreiflicherweise schwere Tage bitterster Angst
in Erwartung der Strafe und der Absetzung. Denn soviel Verstand besaß
Jasa Vid noch von seiner Tätigkeit als Rosselenker her, daß er selbst
die Belassung auf seinem Posten für unmöglich hielt, nachdem in seine
Führung der Pfarrgeschäfte von militärischer Seite "hineingeleuchtet"
worden war. An der Entlassung von kurzer Hand zweifelte Vid keinen
Augenblick; sie konnte nur noch die Frage weniger Wochen sein und hing
zeitlich davon ab, wann der Kompagniekommandant den Rapport schreiben,
das amtliche Schriftstück beim Regimentskommando in Karlstadt eintreffen
und Oberst K. dazu kommen werde, das Aktenstück zu erledigen.
Den ersten Tag nach Tonidandels Abzug verlebte der Pope in völliger
Verzweiflung. Der zweite Tag verging in dumpfem Hinbrüten. Am dritten
Tage dämmerte im "pfarrlichen" Kutschergehirn der Gedanke auf, daß das
bittere Unheil vielleicht abgewendet werden könnte, wenn "man" den
allmächtigen Regimentskommandanten bei besonders guter Laune antreffen,
ihm ein besonders schönes Pferd "vorführen" und kniefällig um Belassung
auf dem Posten trotz mangelhafter Registerführung und früherer
Kutschertätigkeit bitten würde.
Mit einer gewissen Findigkeit, die der Logik nicht entbehrte, kam Vid zu
der Folgerung, daß der Regimentsgewaltige ihn nicht zu hart bestrafen
könne, nachdem doch der Oberst in eigener Person den Kutscher
zum--Pfarrer ernannt hatte. Schuld des Popen konnte es nicht sein, falls
etwa der Archimandrit dem Regimentskommandanten verschwiegen haben
sollte, daß Vid früher des Archimandriten Rosselenker gewesen. Wußte
dies aber der Oberst, hatte er trotzdem die Ernennung vollzogen, so
durfte er, nun durch die "Stocherei" des Kontrolloffiziers der
Tatbestand "aktenmäßig" geworden, nicht so grausam sein, den Popen, sein
Protektionskind, davonzujagen.
Am vierten Tage beschäftigte sich Vid mit dem Verhalten des Hauptmannes
gegenüber dem ins Ohr geflüsterten Geheimnis. Der Pope fragte sich,
warum der Offizier sich krümmte und so schrecklich lachte, daß ihm das
Wasser aus den Augen schoß? Die "Beförderung" des Kutschers zum Popen
mochte in fremden Augen ungewöhnlich erscheinen; Vid erblickte in ihr
nichts anderes als die Tilgung einer Dankesschuld. Verjagt der Oberst
den Popen vom Pfarrposten, so wird der Archimandrit entweder für eine
andere Stelle sorgen oder den rückständigen Kutschersold bezahlen
müssen....
Weshalb aber lachte der Offizier so unbändig? Ist er vielleicht ein
Feind des Regimentskommandanten? Will er ihm mit der Aufdeckung des
Geheimnisses, daß Vid früher--Kutscher gewesen, einen besonderen Streich
spielen? Darüber Näheres und Sicheres zu erfahren, bestand keine
Möglichkeit. Doch eines erriet Vid gefühlsgemäß: eine Hauptrolle werde
und müsse seine Tätigkeit als--Rosselenker spielen. Dieses "Gefühl"
lenkte auf den Gedanken, die Gunst des Regimentskommandanten neuerdings,
und zwar durch--Pferde zu gewinnen. Der arme schlechtbezahlte Dorfpope
besaß jedoch keine Pferde, konnte solche nicht kaufen. Ein schönes
wertvolles Roß schon gar nicht. Und ein--Pope konnte ein Prachtroß auch
nicht--"verschaffen". Nur darüber--reden könnte er mit einem Besitzer
oder mit einem Sachverständigen in der Pferdebeurteilung.
Eigentümer schöner Pferde gab es im Dorfe nicht, wohl aber im nächsten
größeren Orte. Sachverständige im Heimatsdorfe genug. Gleich der nächste
Nachbar des Pfarrhauses, der Mirko, stand im Rufe eines Pferdekenners,
der freilich viel schwätzte; doch erzählte die Fama von ihm, daß
er--nachts auf geheimnisvollen Gängen sehr schweigsam, stumm wie das
Grab, sei.
Nicht über die beunruhigende Sache betreffend die drohende Absetzung,
nur über--Pferde wollte der Pope mit Mirko sprechen. Bei nächster
Gelegenheit fragte also Vid, wie doch eigentlich die kavalleristische
Episode im "Provinzial" bei der Landwehr gewesen sei.
Augenblicklich und sichtlich gern schnappte Mirko darauf ein und
erzählte, daß eine berittene Abteilung des Befehls zur Beendigung der
Übung und Versorgung der Pferde harrte. Der Kommandant rief den
Landwehrreitern den Befehl zu: "S konja dol!" (Wörtlich: Vom Pferde zu
Tal; herunter, also absitzen!) Einer der Reiter jedoch, der im
Sprachgebrauch feinfühliger als der bürgerliche Kommandant und deshalb
sprachempfindlich war, fragte mit schallender Stimme: "Kai pa mi, koji
smo na _kobili_?" (Wörtlich: Was aber wir, welche wir sind auf--Stuten?
Übersetzt: Was aber sollen wir machen, die wir auf--_Stuten_ sitzen?)
Obwohl Vid den Scherz dieser drolligen Wortklauberei kannte, lachte er
doch herzhaft und ließ sich die Pointe von Mirko erklären! Im
Kroatischen heißt koni soviel wie männliches Pferd. Der Kommandant hatte
also befohlen. "Vom _männlichen_ Pferd herunter!" Deshalb fragte jener
Reiter, was die Leute machen sollten, die auf kobili, nämlich auf
_weiblichen_ Pferden, saßen.
Kutscherhaft bebrüllte Vid diesen Scherz und Spott auf zivile
Soldatenspielerei im "Provinzial". Und diese freundliche Aufnahme des
Scherzes machte den Nachbar zugänglich für das--Weitere. Der Pope teilte
vertraulich mit, daß er beim Regimentskommandanten in Karlstadt
eine--Gehaltsaufbesserung anstrebe, gute Aussicht hätte, solange der
Oberst K. Regimentschef sei, weil dieser hohe Herr den untertänigen
Diener Vid zum Popen ernannt habe; aber eine große Schwierigkeit sei
einstweilen vorhanden: es fehle dem armen schlechtbezahlten Popen an
einem Gegenstand zur--"Verehrung".
Mirko begriff sofort und fragte, "mit was" der Pope--"schmieren" möchte.
"Mit einem schönen, einem Regimentsobersten würdigen Roß!"
Augenzwinkernd fragte Mirko, ob Stute oder Wallach.
Vid "himmelte" und versicherte, daß er weder das eine noch das andere
bezahlen könne, auf--"leihweise" Überlassung angewiesen sein würde, den
Zeitpunkt der "Rückgabe" des betreffenden Pferdes nicht genau angeben
könne, weil der kluge Mittelsmann noch nicht gefunden sei, der zu
"passender Zeit" das "gewidmete" Pferd wieder bei guter Gelegenheit von
Karlstadt "zurückhole".
Auch diese dunklen Worte verstand der freundliche Nachbar sofort. Und
alsbald entwickelte Mirko einen seinen Plan, wonach in der Nacht zum
nächsten Feiertage aus dem größeren Nachbarorte zwei schöne Pferde
behufs Auswahl "leihweise" geholt werden sollen. Diese Aufgabe wolle
Mirko aus Freundschaft übernehmen. Sache des Popen aber werde es sein
müssen, für die sichere Unterbringung der "entlehnten" Pferde zu sorgen,
falls sich die--Gendarmen für den--Aufenthaltsort dieser Pferde am
Feiertage interessieren werden. Finden dürfen die Gendarmen diese Pferde
nicht, weil sie oder das ausgewählte Roß sonst dem Regimentskommandanten
nicht "verehrt" werden könnten. Für die spätere "Heimholung" des
"Schmier"pferdes müsse der Pope einen Vertrauensmann in Karlstadt
ausfindig machen; Mirko könne diese Aufgabe mangels genauer Ortskenntnis
am Sitze des Regimentskommandos nicht übernehmen.
Der Plan gefiel dem Popen sehr gut.
Aber die Zustimmung freute sich Mirko. Doch machte er als vorsichtiger
Mann von Erfahrung auf nächtlichen Gängen auf die Gefahr
des--Schneefalles aufmerksam. Spurschnee werde haargenau den Aufenthalt
der Pferde verraten, sowohl den Gendarmen als auch neugierigen Dörflern.
Im Augenblinzeln Mirkos lag die Frage, ob der Pope ein Mittel zur
Spurenverwischung wisse.
Einstweilen wußte Vid nichts, doch das Sprüchlein sagte er salbungsvoll
auf. "Hat der Mann ein Amt, bekommt er auch den--Verstand dazu!"
Mirko betonte nochmals, daß die "Leih"pferde in der Nacht bzw. gegen
Morgen des nächsten Feiertages in Dorfnähe gebracht werden, und daß der
Pope alsbald für sichere Unterbringung der Pferde wie für Vernichtung
ihrer Spuren im Schnee aufkommen müsse.
Im Pfarrhause wurde das Übereinkommen mit Slibowitz begossen, mit
Handschlag bekräftigt.--
In der Lika trat Schneefall ein. Weit mehr Geflock, als dem Popen lieb
war. Je näher der Feiertag heranrückte, desto mehr Bangen fühlte der
Pope in der Kutscherbrust. Das Spiel war doch arg gewagt. Wurde es
infolge eines Zufalls verloren, der "Krach" in Karlstadt würde
entsetzlich werden, die Entlassung aus dem Pfarrdienst im Vergleich zur
Explosion im Regimentskommando ein harmloses Kinderspiel sein.... Doch
rückgängig machen konnte Vid die so pfiffig begonnene Sache nicht mehr.
Wollte er eigentlich auch nicht. Er wünschte Pope zu bleiben; wenn
möglich allerdings auf einer--besseren Pfarre.
Während der Nacht zum orthodoxen Feiertage blieb Vid in den Kleidern;
verschmähte jede Ruhe, lauerte auf jedes Geräusch. Um Mitternacht endete
der Schneefall; Sterne erschienen am Firmament und flimmerten. Der
Warmwind blies von der Adria herein.
Noch um drei Uhr morgens hatte Vid keine Ahnung davon, wo er die--Pferde
sicher vor Gendarmenaugen unterbringen könnte. Unmöglich in der Scheune
des Pfarrhauses wegen Platzmangels. Ebenso unmöglich bei Mirko, der
nicht in Verdacht gebracht werden durfte. Es war Aufopferung genug, daß
der Nachbar die Pferde "holte"....
Auch die Zeitfrage beschäftigte den Popen noch gegen Morgen. Wird es
wahrscheinlich sein, daß noch in der Nacht die--Gendarmen den Abgang der
Pferde merken, den "Entführer" sofort verfolgen werden?
Vid verneinte diese Frage. Ohne vorausgegangene Meldung werden die
Gendarmen sich nicht auf die Socken machen. Erfolgt die Anzeige am
frühen Morgen, brechen die Organe der öffentlichen Sicherheit sogleich
zur Verfolgung der Spuren im Neuschnee auf, so können die Panduren im
Dorfe ankommen etwa um die Zeit, da der Pope die Bauern aus der Kirche
entlassen wird.
Ein Gedanke schoß dem "Pfarrer" durch den Schädel. Eine gute Idee, die
vollen Erfolg gewährleisten könnte, wenn Mirko mit den Pferden
rechtzeitig eintreffen würde. Aber Mirko kam nicht. Auch keine Meldung,
ob das Unternehmen begonnen wurde.
Nichts, gar nichts.
Die Zeit rückte vor. Schon riefen die Glocken. Die Gläubigen wanderten
zur Kirche.
Der Pope mußte sich beeilen. Während des Ganges zur Kirche brannte in
seiner Kutscherseele der heiße Wunsch, daß das Unternehmen gar nicht
begonnen worden sein möge. Denn jetzt würde alles zu spät und verloren
sein....
In der Kirche war das Volk andächtig, der Pope zerstreut, nicht bei der
Sache. Vids Gedanken beschäftigten sich mit--Pferden; er glaubte
plötzlich Hufgeklapper vernommen zu haben. Horchte auf, gelangte zur
Überzeugung, sich nicht getäuscht zu haben und verkündete der Gemeinde,
daß zur besonderen Festesfreude nun um die Kirche ein--"Kolo", ein
Rundreigen, unter seiner Führung stattfinden werde.
Kolo, das Nationalvergnügen der Südslaven, ein immer willkommener Reigen
für jung und alt, wobei Männer wie Frauen erstaunlich viel Anmut in den
Körperbewegungen zu entfalten wissen.
Es verschlug nichts, daß jede Art von Begleitmusik fehlte, der Kolo--im
Schnee stattfinden mußte.
Der Pope führte die vielköpfige Schar der Kirchgänger Hand in Hand im
langgedehnten Zuge erst um die Kirche und dann in weitgestrecktem Bogen
auf einen freien Platz über die Landstraße. Wohl über vierhundert Füße
zertraten den Schnee, vernichteten alle Spuren....
Vid's scharfe Augen gewahrten zwei Gendarmen in Dienstausrüstung. Die
Wächter der öffentlichen Ordnung und Sicherheit betrachteten langsam
schreitend gewisse Eindrücke im Schnee, gingen auf das Dorf zu.
Ein Nationallied anstimmend, führte Vid seine Schar zurück zur Kirche,
um die nun singend der Kolo langsam, würdevoll und anmutig getanzt, d.
h. ruhig Hand in Hand geschritten wurde.
Den Gendarmen war die Erfüllung ihrer Dienstpflicht unmöglich gemacht;
die verfolgten Eindrücke im Spurschnee waren völlig zertreten von den
Kolotänzern. Für den Reigen selbst hatten die Panduren nicht das
geringste Interesse. Sie wanderten an der Kirche vorüber, schritten
aufmerksam guckend durch das Dorf und kehrten unverrichteter Dinge
zurück in den größeren Ort.
Inzwischen hatte ein Schneesturm eingesetzt, der in wenigen Minuten die
ganze Gegend verwehte, den heimkehrenden Gendarmen den Marsch
erschwerte, den Kolotänzern das Feiertagsvergnügen nahm. Schreiend
flüchtete alles in die Häuser und Hütten.
Schneesturm in der Lika. Der tosende Wind aus Südwest, nicht schneidend
kalt, eher warm, dennoch durchschauernd, trieb den Schnee in schweren
Schwaden vor sich her, suchte den Häusern und Hütten die Dächer
wegzureißen und warf dann Schneemengen darauf, die alles zudeckten.
Schrilles Saufen in der oberen Luftregion, herunter dumpfes Surren in
den Dolinen, gurgelndes Heulen an Hängen und Flächen. Tolles Gewirbel
auf der Landstraße, die teils haushoch verweht wurde, auf kurze Striche
wie glattrasiert aussah, je nachdem der Sturm sie angreifen, der
Bodenwind kesseln und wegfegen konnte, was der Orkan an Schneemassen
hingeworfen hatte.
Wie ausgestorben die Gegend, kein Lebewesen außer Hausen ein verdorbener
Feiertag für den Gostionicar, den Wirt, dem die Gäste fehlten.
Nur der Pope hatte einen Gast im Hause, den pfiffigen Mirko, der sich
krumm lachte über den von Vid so schlau und prächtig veranstalteten
Kolo, wodurch den Gendarmen die Pflichterfüllung vereitelt, die Pferde
gerettet wurden. Daß die "entlehnten" Rosse nicht länger in
der--Sakristei verbleiben konnten, sah Mirko völlig ein. Aber mit der
Angelegenheit wollte er weiter nichts mehr zu tun haben. Bisher war
alles Gefälligkeitssache aus nachbarlicher Freundschaft zum Popen; nun
aber Schluß. Kein Schritt weiter, kein Fingen rühren.
Vid hingegen sprach seine Meinung dahin aus, daß bei solchem Schneesturm
das Verbringen auch nur eines Pferdes nach Karlstadt wenn nicht
unmöglich, so lebensgefährlich sein würde.
Mirko hob die Schultern und schluckte Slibowitz dazu. Und mählich wurde
er--anzüglich; er stichelte, daß das Wetter gar nicht besser sein könnte
für einen "ungesehenen" Pferdetransport, wenn der--kocijas (Kutscher)
"tüchtig" sei. Es klang wie Hohn, als Mirko herausquetschte: "Danas je
vrlo liepo vrieme, samo je jako snieg!" (Heute ist sehr schönes Wetter,
nur ist starker--Schnee!) Und nach einem neuen kräftigen Schluck
Pflaumenschnapfes fügte er bei: "_Danas_ su nasi oni konji!" (_Heute_
sind unser jene Pferde!)
Zum Abend war die Lage geklärt. Mirko verweigerte bis auf die
Pferdefütterung jede weitere Hilfe; die "Leih"rosse mußte Vid in eigener
Person entweder nach Karlstadt oder in ihre--Heimat bringen. Noch in
dieser Nacht trotz des schweren Schneesturmes.
Mirko leistete den letzten Gefälligkeitsdienst und fütterte die Pferde
in der Sakristei. Das "Wassern" (Tränken) besorgte der Pope. Dann
verschwand der Nachbar.
Ein letztes Sinnen und Überlegen seitens des "Pfarrers". Diesmal in der
Richtung nach der vom Regimentskommando auf--Pferdediebstahl verhängten
Strafe. Vid verspürte einen sehr starken Kitzel am--Hals. Und dieses
Gefühl verstärkte sich, als der Pope zu Pferde saß.
Im Freien, vom Schneesturm umtost, von nachtschwarzer Finsternis
umhüllt, drängten die "Leih"rosse der Richtung zu, die in ihre Heimat
führte. Der Versuch Vids, die Gäule mit Schenkeldruck auf die Straße
nach Karlstadt zu bringen, mißlang vollständig.
Als die Pferde ihrer Heimat zuliefen, spürte Vid deutlich, daß das
fatale Gefühl an seinem Halse nachließ. Doch der Gedanke an die noch
immer drohenden einhundert Stockprügel für den Fall des Erwischtwerdens
auf der Heimbringung der "entlehnten" Gäule verursachte ein gewisses
Brennen am--Gesäß.
Auch in der Seele brannte etwas plötzlich sehr heftig, die Frage, wem
wohl die "entlehnten" Pferde gehören?
Vid hatte davon keine Ahnung.
Aber die Rosse werden und müssen ihren Stall kennen; sie werden ihn auch
ohne jede Begleitung finden. So dachte Vid. Und er rutschte vom Gaul
herunter.
Wie zum Dank gingen die Pferde im Galopp weg, der ersehnten Heimat zu
durch Nacht und Schneesturm.
Hart und mühsam war der Heimmarsch für den Popen. Dennoch sozusagen
schön. Von bitterer Angst befreit die Seele, wie weggefegt das bängliche
Gefühl am Halse, das ahnungsvolle Brennen am Gesäß. Und erquickend das
Bewußtsein, daß die Mitwisserschaft Mirkos nicht gefährlich werden kann,
weil die von ihm, nicht vom Popen, gestohlenen Pferde nicht behalten
wurden.
Mit "reinem Gewissen", freilich körperlich sehr ermüdet, erreichte Vid
sein Pfarrhaus.
Bängliche Wochen folgten im Warten auf den Karlstadter "Krach" als
Konferenz des Berichtes vom Kompagniekommandanten. Viel später als nach
S. drang auch in das einsame Dorf in der verschneiten Lika die Kunde,
daß der gefürchtete Oberst K. nach Wien befördert worden sei.
Jetzt konnte Vid von aller Sorge befreit aufatmen. Denn wiewohl nur ein
ehemaliger Kutscher und eigentlich unmöglicher Pope, wußte Vid doch, daß
in der Regimentskanzlei alte Geschichten nicht ausgegraben wurden,
neuernannte Regimentskommandanten alte Sachen nicht aufstocherten. Und
daß der Hauptmann von S. ihm nicht wehtun würde, das hatte Vid
im--Gefühl.
Mit diesem "Gefühl" behielt er recht bis an sein Ende.
Waldkultur
Da sich die Militärbehörde an der damals türkischen (bosnischen) Grenze
um--_alles_ zu kümmern hatte, der Militärdiktatur im Grenzbezirk _alles_
unterstand, so wurde dort auch das--_Forstwesen_ "besorgt". Und zwar für
die Verhältnisse jener weit zurückliegenden Zeit gar nicht übel und
ziemlich stramm. Freilich nicht gerade "forstlich" im technischen Sinne.
Irgendwo war eine große Eichenwaldung abgestockt worden. Lange Zeit
hindurch war nach dem Kahlhieb nichts geschehen.
Zur Aufforstung fehlte es der Forstbehörde an Arbeitern zum
Eichelnsetzen und an Geld zur Bezahlung der Setzarbeit. In solcher Not
wandte sich die Bezirksforstbehörde an das Kommando des im betreffenden
Bezirk Rationierten Grenzregimentes mit der Bitte, das Setzen der
Eicheln von den Grenzsoldaten ausführen zu lassen.
Diese Bitte kam dem Kommandanten des Grenzregimentes um so gelegener,
als der Oberst wegen der Beschäftigung der Truppen sich in einiger
Verlegenheit befand. Es gab nämlich seit etlichen Monaten nichts zu
kämpfen gegen die Türken, überhaupt nichts zu tun in militärischem
Sinne. Beschäftigung der Grenzsoldaten war also erwünscht. Von
forsttechnischer Arbeit hatte der Regimentskommandant selbstverständlich
nicht die geringste Ahnung, hingegen die Überzeugung, daß der einfache
Befehl zur Durchführung der Eichelsetzarbeit mit Soldaten vollauf
genüge.
Im Dienstwege wurde das Forstamt von der Genehmigung des Ansuchens
verständigt.
Daraufhin stellte das Forstamt einen Techniker behufs Anordnung und
Überwachung der Setzarbeiten zur Verfügung und sandte den Beamten an den
Stabssitz des Regimentes.
Der Kommandant Oberst X. lehnte entrüstet die Beigabe des forstlichen
Sachverständigen ab und sandte den Mann sofort zurück.
Ein Hauptmann erhielt den Befehl, mit zweihundert Mann im näher
bezeichneten Reviere die Aufforstung durch Setzen von Eicheln
durchzuführen "in eigener Kompetenz, mit möglichster Strammheit und
militärischer Präzision". Aber die Frist für die Arbeitsdurchführung war
nichts gesagt. Daß der Forsttechniker vom Kommandanten abgelehnt und
zurückgeschickt worden war, hatte der Hauptmann "unter der Hand"
erfahren und sich als kluger Mann hinter die Ohren geschrieben.
Von forstlicher Kulturarbeit hatte der Hauptmann selbstverständlich
keine Ahnung. Aber das wußte er, daß er für die Eichelsetzarbeit den
Forsttechniker--nicht befragen durfte, wenn ein "Krach" mit dem
Regimentskommandanten vermieden werden sollte.
Soviel Verstand besaß der Hauptmann, um sich denken zu können, daß ein
gewisser Abstand zwischen den zu setzenden Saateicheln werde eingehalten
werden müssen. Diesen Abstand konnte der Offizier begreiflicherweise nur
militärisch berechnen; deshalb bestimmte der Hauptmann. "Distanz ein
Schritt". Von einem Hand-in-Hand-arbeiten zwischen Militär und
Forstbehörde keine Spur.
Das "Setzdetachement" rückte an, als das Forstamt noch gar keine
Saateicheln hatte. Das Material wurde schleunigst beschafft.
Unterdessen, zur Zeitausfüllung, ließ der Hauptmann die zur Aufforstung
bestimmte Kulturfläche von Unkraut usw. befreien, roden und vorbereiten.
Endlich kamen die Eicheln.
Der Hauptmann ließ seine Mannschaft antreten und hielt
"Instruktionsstunde". Die Soldaten wurden belehrt, wie sie die
Saateicheln zu setzen haben. Entfernung von Mann zu Mann drei Fuß; auf
das erste Signal fährt die rechte Hand in die Schürze und ergreift eine
Eichel; auf das zweite Signal bückt sich die gesamte Mannschaft und
steckt die Eicheln in den Boden; auf das dritte Signal richtet sich die
Mannschaft auf und tritt einen großen Schritt nach vorwärts. Und so
weiter, bis die ganze Fläche mit Eicheln besteckt ist.
Da für diese originelle Kulturarbeit wohl Saateicheln vorhanden waren,
nicht aber Bundschürzen zum Tragen der Eicheln, und da der Hauptmann
recht gut wußte, daß er wegen der fehlenden Schürzen den in seiner
Allmacht gefährlichen Regimentskommandanten nicht behelligen durfte,
befahl der militärische "Forstmann" ganz einfach, daß jeder Soldat
morgen beim Antreten eine--Bundschürze mitzubringen habe. Gleichgültig,
ob die Schürze der Gattin, der Schwester oder der Geliebten gehöre. Die
Bundschürze mußte, so lautete der Befehl, "verschafft" werden.
Damit war die Instruktionsstunde beendet, die Mannschaft entlassen.
Am nächsten Morgen pünktlich trat die "Kultur"-Mannschaft an. Einen sehr
bunten Anblick boten die Soldaten mit den umgebundenen farbigen
Schürzen. Die Vorliebe der südslavischen Weiber für grelle Farben in
Kitteln und Schürzen war damals genau so vorhanden wie auch heute noch.
Zum Schreien komisch sahen die Grenzsoldaten mit ihren grellfarbigen
Schürzen aus. Der drohenden Prügelstrafe wegen verzog niemand von der
Mannschaft auch nur die Miene. Die Kerle blieben ernst; sie lachten
unbemerkbar innerlich.
Der Hauptmann rückte mit der "Kultur"-Mannschaft aus; zu seiner Seite
marschierte der Kompagnietrompeter(!) als Signalist für
die--Kulturarbeit.
An der Schlagwand wurden die Soldaten, denen die Saateicheln in die
Schürzen gegeben worden waren, aufstellt. Am Flügel standen der
Hauptmann und der Signalist mit der Trompete.
Und nun begann die Setzarbeit als Schauspiel für Götter.
Auf einen Wink des Hauptmanns blies der Trompeter das verabredete
_erste_ Signal. "_Habt acht_!"
Genau griffen die Grenzer in die sackähnlich aufgebundenen Schürzen und
erfaßten je eine Eichel.
_Zweites_ Signal. "_Eicheln hineinstecken_!"
Im Nu bückte sich die Mannschaft, jeder Soldat steckte eine Eichel in
den damals berühmt fruchtbaren Boden.
_Drittes_ Trompetensignal. "_Marsch_!"
Die Soldaten traten einen großen Schritt nach vorwärts.
Stundenlang währte diese stramm militärische Setzarbeit, bis der ganze
Eichelvorrat in den Boden gesteckt war....
Und diese Arbeit wiederholte sich bis zur völligen Durchführung der
befohlenen Aufgabe, der "Eichenanpflanzung" auf einer riesengroßen
Fläche.
Worauf der Hauptmann sich beim Regimentskommandanten gehorsamst meldete.
Hinterdrein kam der Forsttechniker, um nachzufragen.
Zu ändern war nichts mehr. Und verhältnismäßig war die Sache gar nicht
schlecht gemacht....
Jahrzehnte verflossen.
In den "Erinnerungen" eines alten kroatischen Forstbeamten, die mir zur
Einsichtnahme gegeben wurden, heißt es. "Herrlich anzusehen waren die
militärisch herangezogenen Eichenjungwälder. Leider wurden sie ein Opfer
jener aufrührerischen Bosniaken, die vor Beginn der Okkupation Bosniens
nach Kroatien verbracht worden waren. Die aus ihrer Heimat abgeschobenen
Bosniaken hatten ihre Ziegen mitgenommen, die in diese Eichenjungwälder
getrieben wurden, als sich das junge Laub zeigte. Es war von den
Behörden streng verboten, mit Beil oder Hacke diese Eichenjungwälder zu
betreten. Den Eintrieb von gefräßigen Ziegen zu verbieten, hatte
man--vergessen. Irgendeines Werkzeuges bedurfte der Bosniak nicht; er
wußte sich gut zu helfen, indem er jeweils ein Eichenstämmchen so lange
mit den Händen niedergebogen hielt, bis die Ziegen alles Laub
abgefressen hatten. Dann ließ der Mann das Stämmchen in die Höhe
schnellen. Und das nächste Eichenstämmchen wurde ebenso des Laubes
beraubt. Ganze Jungbestände wurden auf diese Weise kahl gefressen! Das
ärarische Forstpersonal war außerstande, diesen Waldfrevel zu
verhindern. Wenn die Ziegen der Bosniaken sich in Bauernwaldungen
'verirrten', machten die Kroaten keine Umstände: die Bosniaken wurden
so fürchterlich verhauen, daß sie fürder Bauerngehölze respektierten und
ihr Interesse wieder den ärarischen Waldungen widmeten."
Sicher ist das Geschilderte ein fesselndes Kulturbild einer
militärischen--Waldkultur in vergangener Zeit!
Kroatische Glanzkohlen.
Alte Herren schmunzeln heute noch, wenn von den kroatischen Glanzkohlen
aus der Grube Ocura bei Lepoglava in den Varazdiner Bergen gesprochen
wird; denn mit diesen Glanzkohlen war im Jahre 1875 ein glänzend
gelungener Scherz verbunden, mit dem der Bergverwalter jener Kohlengrube
köstlich "hineingelegt" wurde, und wozu, drollig genug, der zeitlebens
für Bergbau lebhaft interessierte König Leopold . von Belgien seinen
Namen leihen mußte.
Anfang der siebziger Jahre war in Kroatien unter dem Namen "Kroatische
Glanzkohlen" eine Kohlengewerkschaft gegründet worden in der Absicht,
die Kohlenklötze von Lepoglava-Ocura abzubauen. Das vielen Erfolg
versprechende Unternehmen konnte jedoch nicht sofort gewinnbringend
gestaltet werden, weil es an Gelegenheit zur Abfuhr der Kohlen mangelte.
Es fehlte an jeder Eisenbahnverbindung; die Achsenfracht nach
Varazdin-Csakaturn kam viel zu teuer und beanspruchte zuviel Zeit;
ebenso mißlich war es, die Grubenausbeute über die kroatische Grenze auf
steierischen Boden zum Anschluß an die österreichische Südbahnstrecke
nach Friedau-Pragerhof zu bringen.
Die Gesellschaft beschloß deshalb die Erbauung einer Lokalbahn von Ocura
nach der Südbahnstation Friedau (Steiermark) erwarb die Zustimmung der
Behörden und ließ behufs Aussteckung der "Trasse" Ingenieure kommen, die
ihre Kanzlei im Kohlenest Ocura errichteten.
Die nicht geringen Schwierigkeiten, wegen der Bauerlaubnis usw. die
kroatischen und steierischen Behörden unter einen Hut zu bringen, waren
ein Kinderspiel im Vergleich zu den Hindernden, die der Erbauung der
Eisenbahn in Ocura selbst erwuchsen durch den eigenen Verwalter der
Grube Ocura.
Der Bergverwalter Bodlak, aus dem Lande stammend, wo "die Erdäpfel als
Spalierobst gezogen" werden, war nämlich grenzenlos--neugierig und
obendrein ein Mensch nach Goetheschen Rezepten im "Zauberlehrling" und
im "Faust". Eine "Spottfigur von Dreck und Feuer" und obendrauf ein
"Wassertopf".
Ein Männle klein, untersetzt, mit säbelförmigen Beinen und einem
wahrhaft riesigen Kopf, bildete Bodlak den Schrecken von Ocura und
Umgebung, in der Grubenverwaltung wie in der Gesellschaft, bei den
Behörden in der Amtsstadt Varazdin usw. Der Bergverwalter mit seiner
entsetzlichen Neugier war nicht mehr loszubringen, wenn er sich irgendwo
eingefunden und in eine Sache verbissen hatte. Für den geplanten Bahnbau
von Ocura nach Friedau interessierte sich das Männle begreiflicherweise
aus dienstlichen Gründen, dann privatim, und überdies wünschte er, mit
seinen Spargroschen Aktionär der neuen Bahn zu werden.
Zecken und Wanzen waren wonneerzeugende Geschöpfe im Vergleich zu Herrn
Bodlak, der mit seiner alle Grenzen übersteigenden Neugier und
Zudringlichkeit die Ingenieure in der Arbeit behinderte, mit
unermüdlichen Belästigungen in Verzweiflung brachte.
Höfliche Bitten und Mahnungen blieben unbeachtet. Auch auf deutliche
Winke hin stellte Verwalter Bodlak seine lästigen Besuche und qualvollen
Fragen nicht ein.
Am meisten fühlte sich der Oberingenieur A. aus Brüssel in der
Kanzleiarbeit gehemmt; er ärgerte sich grenzenlos, und in wachsender Wut
beschloß er, den--Glanzkohlenmenschen auf den--Glanz herzurichten, Rache
zu nehmen, auf daß ganz Kroatien sich vor Lachen krümmen werde.
Der Racheschwur war leicht gesprochen; die Durchführung einer Rachetat
hatte aber ihre Schwierigkeiten. Das spürte der Oberingenieur schon, als
er über die Vorbereitungen zu einer "Tat" nachsann.
Eines Tages kam der schreckliche Bergverwalter wieder und quälte
besonders den Oberingenieur mit Fragen nach--Neuigkeiten. Bodlak sah
eine französische Zeitung auf dem Arbeitstische liegen und wollte
wissen, ob so ein französisches Blatt "bessere" Neuigkeiten berichte als
die "inländischen" Zeitungen.
Unwirsch meinte der Oberingenieur, daß "viel Gescheites" auch in dem
Brüsseler Blatte nicht zu finden sei; es wäre denn die unter Vorbehalt
gegebene Meldung, daß der König Leopold von Belgien die kroatischen
Kohlengruben zu--kaufen beabsichtige.
Nun war der Teufel los! Und Bodlak war verwandelt in einen Menschen, der
sich vor Freude nicht mehr zu fassen wußte, und der nicht genug--fragen
konnte.
Der jubelnde Bergverwalter berichtete sofort den Zeitungen in Agram und
Budapest die--erfundene Nachricht als sichere Kunde, erzählte allen
Grubenbeamten von Ocura davon und frohlockte, daß der belgische König in
seiner "bekannten Noblesse" aller Geldnot bei den kroatischen
Kohlenmenschen durch Gehaltsaufbesserungen ein wohltätig Ende machen
werde.
Die Nachricht erregte nicht geringes Aufsehen und wurde namentlich in
der Gegend von Varazdin geglaubt, weil sie vom Bergverwalter Bodlak von
der Grube Ocura ausging.
Die Grubenbesitzer freilich wunderten sich, daß Bodlak mehr als sie
selbst wußte.
Die Bahnbauingenieure hingegen hatten viel Spaß an der wachsenden
Aufregung in Beamtenkreisen, aber schwere Mühe, die maßlos gesteigerte
Nachfrage Bodlaks nach Einzelheiten bezüglich der Umwandlung der
Grubenverwaltung in eine "königliche belgische Bergwerksdirektion" zu
befriedigen. Im besonderen wollte Bodlak wissen, ob König Leopold ihn
übernehmen und zum Direktor ernennen werde.
In dieser Frage erblickte der fürchterlich überlaufene Oberingenieur die
Möglichkeit und günstige Gelegenheit, an Bodlak für alle Belästigung
Rache zu nehmen.
Günstig war auch der Umstand, daß der Postbote von Lepoglava den
Posteinlauf für die Ingenieurkanzlei und für die Grubenverwaltung in
einer gemeinschaftlichen Posttasche brachte und der Bequemlichkeit wegen
die Posttasche zuerst bei den Bahnbauherren zur Entnahme des Einlaufes
einlieferte. Dann erst trug der Mann die Tasche drei Kilometer weiter
zur Bergverwaltung bei Ocura.
So entstand denn nach längerer Beratung in der Ingenieurkanzlei ein
Gemisch von amtlichem Dekret und privatem Schreibebrief an Herrn Bodlak.
Selbstverständlich in französischer Sprache, in die der deutsch
aufgesetzte Brief mühsam genug hineingepreßt wurde. Über den drolligen
Text dieses köstlichen Schriftstückes heulten die Ingenieure immer
wieder bei jeder Lesung.
Aber das "Dekret" mußte ein "Amtssiegel" haben.
Mit Eselsmühe wurde aus einem Alphabet von kleinen Gummibuchstaben in
kleinem Rundrahmen ein "königlich belgisches Staatssiegel" hergestellt:
"Léopold Roi des Belges Propriétaire aux mine en Croatie".
Schön anzusehen war dieses "Siegel" nicht, auf den ersten Blick als
"handgreifliche" und alberne Fälschung erkennbar.
Der Oberingenieur hatte denn auch schwere Bedenken; er wurde jedoch
übernimmt von den Kollegen, die ihre Köpfe darauf wetteten, daß Bodlak
in seiner Glückseligkeit diesen Schwindel nicht merken werde.
Also wurde dem Gemisch von "Dekret" und Privatbrief "Leopolds von
Belgien" dieses "Siegel" beigedruckt, das Schriftstück in einen
Briefumschlag gesteckt, der Brief geschlossen, mit gebrauchten
belgischen Briefmarken beklebt und eines Tages in die vom Lepoglavaner
Postboten gebrachte Tasche gesteckt. Ahnungslos trug der Posterer den
Einlauf zur Grubenverwaltung nach Ocura.
Eine Stunde später stand Bodlak aufgeregt in der Ingenieurkanzlei und
bat flehentlich um--Übersetzung des Briefes, den er soeben vom--"König
der Belgier" erhalten habe.
Die Ingenieure verbissen das Lachen, kämpften heldenhaft gegen den
übermächtigen Lachkitzel. Der Oberingenieur sah sich in der
Zerplatzungsgefahr; übersetzen konnte er den Brief nicht, nur Herrn
Bodlak zur Ernennung zum "Bergrat" gratulieren mit wenigen Worten; dann
mußte der "Ober" die Kanzlei fluchtartig verlassen. Die Kollegen hatten
sich besser in der Gewalt; sie beglückwünschten Herrn Bodlak zur
Auszeichnung, gaben der Hoffnung Ausdruck, daß weitere "Gnaden erweise"
des belgischen Königs und "Besitzers" der kroatischen Glanzkohlengruben
sich auch auf die Ingenieure des Bahnbaues, so Kroatien mit--Belgien
verbinden werde, ergießen mögen.
Nach allen Regeln der Ulkkunst foppten die Herren den glückstrahlenden
"Bergrat" und erwiesen ihm faustdicke "Ehrfurcht", so daß Bodlak auf den
verwegenen Gedanken kam, die ihm zuteil gewordene "Auszeichnung" der
Grubenverwaltungszentrale in Wien zu--telegraphieren. Daraufhin
verflüchtigten sich zwei der Ingenieure unter Vorschützung heftiger
Hustenanfälle.
Der jüngste Kanzlensasse blieb tapfer, riet von jeder Telegraphiererei
ab; denn es müsse vor der offiziellen Verbreitung der "Glücksnachricht"
die landesherrliche Genehmigung zur Führung des ausländischen Titels
durch die Vizegespanschaft in Varazdin erwirkt worden sein. Deshalb
werde der Herr "Bergrat" gut tun, das Dekret persönlich dem Obersekretär
der Vizegespanschaft zu überbringen, der das Weitere dann schon
veranlagen werde.
"Prozim (bitte), wie lange wird es dauern, bis die Genehmigung erteilt
wird?" fragte schluckend vor Erregung Herr Bodlak.
Der Ingenieurbenjamin zog die Schultern hoch und sprach: "Acht Monate,
vielleicht ein Jahr; vielleicht wird die Zustimmung überhaupt nicht
erteilt!"
"Wie? Was? Überhaupt nicht? Warum?"
"Man läßt fremde Titel nicht gern herein! Belgisches nach Kroatien schon
gar nicht gern!"
"Wo doch der belgische König die kroatischen Gruben gekauft hat!" rief
in wachsender Erbitterung der "Bergrat".
"Haben Sie den Kaufvertrag gesehen? Ich nicht!"
Mit kurzem Gruß verabschiedete sich Bodlak.
Immer tiefer nagten Kummer und Groll in der ehrgeizerfüllten Brust. Die
Sorge vor einer Verweigerung der landesherrlichen Zustimmung wuchs mit
jeglichem Tage und führte zu dem Entschluß, durch Veröffentlichung
des--"Dekretes" in den Zeitungen einen--"Druck" auf die Regierung
auszuüben. Bodlak kalkulierte. Unter solchem "Druck" wird die
Unterbehörde, wenn auch widerwillig, die Angelegenheit an das
Ministerium weiterleiten müssen. Im Ministerium aber sitzen
"gebildetere" höhere Beamte, die schon ihrer Bildung wegen mehr Achtung
vor dem--König von Belgien haben werden....
Mit Fleiß und Geduld schrieb Bodlak sein französisches
"Ernennungsdekret" mehrere Male ab und schickte die Abschriften nebst
Begleitbriefen an verschiedene Zeitungen.
Die kroatischen und ungarischen Blätter druckten den Text im
französischen Wortlaut ab und beglückwünschten ironisch Herrn Bodlak mit
etlichen angehängten Worten zur "Auszeichnung". Das Wort "Auszeichnung"
unter Gänsefüßchen.
Das deutsche Wochenblatt veröffentlichte die "Ernennung" in deutscher
Sprache mit dem Beifügen: "Erörterung überflüssig". Der Wortlaut
entsprach genau dem vom Oberingenieur verfaßten Urtext:
"Wir, Leopold, König von und zu Belgien, der Belgier und Brabanter,  ernennen Sie in Anbetracht Ihrer primitiven Kenntnisse im Bergbau zu  Unserem königlichen Bergrat in partibus in fidelio.
Teilen Sie Uns mit, ob Sie diesen Titel in Kroatien annehmen und  führen dürfen, damit Wir Ihnen das große Diplom non plus ultra senden  können.
Achtungsvoll Leopold ."
Brüssel, Datum des Poststempels.
Siegel. Léopold Roi des Belges Propriétaire aux mines en Croatie.
Am meisten krümmten sich die Bewohner von Varazdin und Ocura nebst
Umgebung vor Lachen über den köstlichen Text dieser Verulkung. Das
witzige "Ernennungs"-Dekret druckten schleunigst viele andere Zeitungen
ab, so daß eine Anzahl anderer Leute Anlaß zur Heiterkeit hatten. Von
Mund zu Mund durch Kroatien lief die Kunde. Der Ulk griff über auf
Ungarn und Österreich; sehr zur Freude der Kohlenbergbaugesellschaft,
der für ihre kroatischen Glanzkohlen eine riesige und dabei kostenlose
Reklame gemacht wurde.
Der verulkte Bergverwalter machte noch weiter von sich reden, da er beim
Varazdiner Gericht--Klage wegen Beleidigung einreichte, aber nicht sagen
konnte, wer bestraft werden sollte. Selbst verständlich wurde das
Klagebegehren abgewiesen.
Bodlak war in Kroatien unmöglich geworden.
Die Zentrale erwies sich für die riesige Reklame dankbar, indem sie den
Mann mit vollem Gehalt pensionierte. Worauf Bodlak verschwand.
Durch Briefe aus Ocura erfuhr man auch in Brüssel von der drolligen
Ulkgeschichte. König Léopold hat besonders über den ihm unterschobenen
Brief und das "achtungsvoll" gelacht, war aber "verschnupft", daß man
ihm ein so--"minderwertiges" Französisch zutraute....
Die Kohlenbahn Ocura-Friedau wurde nicht gebaut; die Verfrachtung findet
heutzutage auf einer anderen Strecke: Golubovec-Varazdin statt, deren
vorletzte Station (vor dem Endpunkte Golubovec) das vielgenannte Ocura
ist. Die Gesellschaft besteht noch immer und freut sich ihres Besitzes
im kohlenreichen Gebirge Kroatiens.
Alte Leute schmunzeln heute noch, wenn die Rede ist von--kroatischen
Glanzkohlen.
Auf Forstinspektion.
Nach Aufhebung der sogenannten Militärgrenze (8. August 1873) mußten die
Wälder zunächst des nordwestlichen Teiles Kroatiens durch eigene
Forstkommissäre der Vizegespanschaften neu "eingeschätzt", auf ihren
Wert berechnet, dabei der Forstbetrieb besichtigt werden. Eine schwere
Aufgabe für den Geist, aber auch für den Körper der Forstkommissäre, die
das in sie gesetzte Vertrauen rechtfertigen wollten. Fehlte die Kenntnis
der Landessprache, so war der harte Dienst noch mehr erschwert besonders
bezüglich Beschaffung von Unterkunft und Verpflegung. Glücklicherweise
waren damals die Waldhüter, Förster, ein Teil der Pfarrer sowie immer
die israelitischen Kaufleute in den Dörfern der deutschen Sprache
mächtig und gewillt, sich derselben gegenüber den oft hilflosen
Forstkommissären zu bedienen.
In der Absicht, das meilenweite, gutbestockte Waldgebirge von Jelenska
gornja (oberer Hirschberg) "auf Forstinspektion" zu durchwandern,
stapfte der Kommissär Günter, ein Deutschösterreicher, mit leerem Ränzel
und wenigen Brocken der kroatischen Sprache durch das flache Vorland.
Der Schritt wurde beschleunigt, als der Beamte gewahrte, daß ihm aus den
Waldbergen ein dräuendes Gewitter entgegenkam, Wolken mit allen
Anzeichen auf Hagel.
Wollte Herr Günter nicht vom Hagelsturm überrascht werden, mußte der
Forstkommissär ein schützend Dach, Unterkunft für etliche Stunden
finden. Schutz konnte im nächsten Dorfe Osekovo nur das Pfarrhaus
bieten. In der elenden Gastwirtschaft war außer Slibowitz nichts zu
haben, der Aufenthalt unmöglich.
Die höfliche Bitte um gütige Erweisung von Gastfreundschaft erfüllte der
Pfarrer, ein katholischer Kroate, sofort in aller südslavischen
Liebenswürdigkeit, aber verblüffend eilig und wortkarg. Dem Gaste wurden
Wein, Käse und Brot auf den Tisch im Wohnzimmer gestellt; dazu sprach
der erregte Zupnik (Pfarrer): "Bitte, zugreifen! Gesellschaft kann ich
nicht leisten! Muß Hagel beobachten, Wetter läuten lassen!" Und weg war
er. Der Kommissär stärkte sich, trat dann an das Fenster und harrte des
Losbruches des Hagelsturmes.
Windpurren, heftiges Sausen in den Lüften, atembeklemmender Druck, böige
Stöße; doch kein Tropfen, nicht ein Hagelkorn entfiel dem schweren
Gewölk, das weiter in das Vorland trieb und etwa zwei Stunden von
Osekovo niederging.
Von dem Augenblick an, da für das Dorf und die Felder von Osekovo die
Gefahr des Hagelschlages gewichen schien, verstummte das Gewimmer aus
dem Glockenturm. In das Wohnzimmer trat der Zupnik, rieb sich vergnügt
die Hände, schenkte die Gläser voll und hieß den Gast willkommen im
Pfarrhause. Nach der Landessitte wurden die Bilikumgläser
(Willkommenswein) auf einen Schluck geleert und sogleich wieder gefüllt.
Die sonst übliche Feierlichkeit der Überreichung von Salz, Brot und
Hausschlüssel auf einer Tablette ließ der Zupnik weg; er war zu sehr
erfüllt von dem Frohgefühl, daß die Hagelwolken diesmal unschädlich über
die Fluren von Osekovo hinweggegangen waren. "Gut für die Parochianen,
gut für mich!"
"Sind Hochwürden mit Ökonomie 'gesegnet!'" fragte der Kommissär.
"Gottlob nicht! Bin jedoch an jedem gnädigen Unterbleiben von
Hagelschlag finanziell interessiert!"
"Wieso?"
"Wenn es in und um Osekovo _nicht_ hagelt, das Unwetter in--_anderen_
Pfarrbezirken niedergeht, bekomme ich über den Zehent hinaus von jedem
Osekovo-Bauern in Getreide die _Hagelgratifikation_! Auf deutsch:
'Tempestasdotation'!" Der Pfarrer blinzelte luftig, ermunterte zum
Trinken und leerte sein Glas.
Der Kommissär ereiferte sich gegen Aberglauben und Unsinn. Zumal doch
der Pfarrer wahrhaftig nichts dafür könne, wenn es hagelt, oder wenn die
Gefahr weiterzieht.
Der Zupnik nickte. "_So_ hab' ich früher auch geredet, sogar einmal von
der Kanzel aus gegen die unsinnige Behauptung polemisiert, daß der
Pfarrer, wie dies die Bauern glauben, Hagel machen und Hagel vertreiben
könne. Ich tu's nicht wieder! Kein Wort sag' ich dagegen bis an mein
Lebensende!"
"Warum?"
"Nach jener Predigt kam ein Bauer, einer der Starosten (Dorfältesten) zu
mir und sagte: 'Sehr schöne Predigt, aber nicht für mich! Denn ich habe
Hochwürden im Chorrock und mit Stola schon oft in den--Wolken gesehen,
wie Sie den--Hagel verteilten! Kein Mensch weiß, wie der Hagel entsteht;
Sie haben von der Kanzel erzählt, wie der Hagel--gemacht wird! Also
nütze das Leugnen nichts, daß Sie großen Einfluß haben.'--Darauf habe
ich, der Zupnik, versucht, dem Starost diesen Irrglauben auszureden. Der
Starost aber erklärte. 'Kein Unsinn! Von den Bauern wäre es nur dann
_dumm_, wenn sie einem Zupnik, der den Hagel _nicht_ wegschicken kann,
weiterhin die Tempestasdotation, die Hagelgratifikation in Getreide,
extrig zahlen würden!'--Daraufhin habe ich, der schlecht bezahlte
Pfarrer, die Bauern doch lieber auf ihrer für mich wohltätigen Meinung
gelassen."
"Begreifliche Unterlassungssünde! Aber doch Versündigung gegen die
eigene Überzeugung!"
Der Pfarrer blinzelte und sprach: "Der Herr sind
Waldschätzungskommissär! Arbeiten Sie ein Jahr auf Forstinspektion in
Kroatien, dann kommen Sie wieder nach Osekovo und bringen Sie Ihre
sämtlichen Sünden gegen die Überzeugung mit! Na zdravje! (Zur
Gesundheit!)--Grüßen der Herr, falls Sie in Jelenska gornja nächtigen,
meinen Amtsbruder, der als--, 'Wald'pfarrer oft Hagel hat! Der Kollege
wird unter Tempestasdotation für--Hagel_versendung_, für Schutz seiner
eigenen Gemeinde mitten im Wald, _nicht_ zu 'leiden' haben! Haha!"
Kommissär Günter mußte einen Happen Schinken essen, noch einen Krug Wein
leeren zu Ehren der kroatischen Gastfreundschaft, die immer ihr Bestes,
zuweilen sogar das letzte gibt mit einer Bereitwilligkeit, die zu Herzen
geht und Ablehnung ausschließt.
Dann setzte Herr Günter die Wanderung fort. Spät erreichte er das
Walddorf Jelenska gornja, wo der Kommissär erst recht auf die
Gastfreundschaft des Pfarrers wegen der Nächtigung angewiesen war.
Eiskörner auf dem Weg und auf den wenigen Feldern brachten das Gespräch
mit dem Zupnik von Osekovo sofort in lebhafte Erinnerung. Und schwer
fiel die Bitte um Aufnahme ins Pfarrhaus für die Nacht.
Doch der Pfarrer von Jelenska gornja ließ von Verdruß oder übler Laune
nichts merken, hieß den Gast herzlich willkommen und reichte das
Bilikum mit aller feierlichen Umständlichkeit und einer Ansprache, die
in der Bitte ausklang, oft und zu jeder beliebigen Stunde bei Tag oder
Nacht einzukehren in dem Hause, das von diesem Augenblick an Eigentum
des Gastes sei.
Was das Haus, das einsame Dorf im weiten Forst bieten konnte, wurde
freudig gegeben. Fröhlich war die Unterhaltung bei erstaunlich gutem
Wein. Vom Hagelschlag wurde kein Wort gesprochen, hingegen von der
Notwendigkeit ausreichender Versorgung mit Lebensmitteln, da auf viele
Meilen ringsum nichts zu haben sei....
Mit Sitte und Brauch in katholischen Pfarrhäusern vertraut, wollte der
Forstkommissär frühmorgens der vom Pfarrer zelebrierten Messe im
Kirchlein beiwohnen und dadurch den Hausherrn gebührend ehren. Vergebens
wartete Günter in seiner Stube auf das "Zusammenläuten" aller Glocken
als Zeichen für den Beginn des Gottesdienstes. Die Glocken blieben
stumm.
Um etliche Minuten verspätet kam der Beamte in die Kirche.
Hinterdrein beim Frühstück im Pfarrhause fragte Günter, warum das
allerorten übliche "Zusammenläuten" unterblieben sei.
Der Zupnik lachte. "Strickmangel!"
"Was? Keine Stricke an den Glocken? Warum?"
"_Abgerissen_ von den erbosten Bauern!"
"Abgerissen? Weshalb denn?"
"Weil der Zupnik den _Hagel nicht rechtzeitig_ nach Osekovo
hinausdirigiert hat!"
"O weh! Dann ist's heuer mit der--Tempestasdotation nichts!"
"Stimmt!--Keine Sorge, Herr Forstkommissär! Ihr Ränzel wird deshalb doch
mit Proviant gefüllt!"
So war es auch. Reichlich versorgt trat Günter seinen Marsch an. Und an
einer vereinbarten Stelle, weit vom Dorfe entfernt, traf er mit dem
dorthin bestellten Waldhüter zusammen, so daß der mühereiche Dienst
begonnen werden konnte. Tagsüber Arbeit für Kopf und Füße, Nächtigung in
einer Rindenhütte. Wie wohl tat da die Atzung als Spende des
Waldpfarrers, der des Hagelschlages wegen bei seinen erbitterten Bauern
in--Ungnade gefallen war!
Schmunzeln mußte der Beamte, so er der bäuerlichen--Rachetat gedachte:
die Agrikel rissen die Stränge ab, weil die Glocken "unter Führung des
Zupniks" den--Hagel nicht verjagt hatten....
Der Dienst führte den Kommissär Günter auch in das--"griechische
Waldmeer". So wurde ein Forst in der Ausdehnung von über 30000 Joch
(rund 12900 ha) aus dem Grunde in Fachkreisen benannt, weil er von
Kroaten griechisch-orthodoxer Religion in geringer Zahl besiedelt war.
Wer von der Beamtenschaft erstmals eine Kommissionsreise in dieses
Gebiet, "Gorievica" (Gorievitza) genannt, unternehmen mußte, erhielt von
den gewitzigten Kollegen stets ein Bündel von Ratschlägen und Warnungen
in einer Form, die an dicke Übertreibungen gemahnte und zum Lachen
reizte. So besagte eine Schilderung aus dem Munde eines alten
Forstbeamten. Im "griechischen Waldmeer" wohnen die faulsten Menschen
Europas, das Walddorf Jesenas hat zwar einen Popen, doch das Beten lehrt
die "Griechen" der--jüdische Krämer, der ihre Steuern bezahlt, für alles
sorgt, was die Dörfler zum Leben brauchen; der die ständig drohende
Hungersnot verhindert, der, kurz gesagt, der "Herrgott" von Jesenas ist
und dies mit Zustimmung des--Popen.
Zu dieser "handgreiflichen" Übertreibung lachte Forstkommissär Günter,
daß ihm das Wasser aus den Augen tropfte, und nicht ein Wort davon
glaubte er.
Vor Beginn der Dienstreise wurde der Oberwaldhüter Kuster in Samarica
(Samaritza), einem Dorfe am Fuße des gebirgigen Waldmeeres, vom
Eintreffen des Kommissärs benachrichtigt und beauftragt, alles Weitere
zur Verständigung von Förstern, Waldhütern und wegen Unterkunft in den
Walddörfern zu veranlassen.
Im Wagen verließ Forstkommissär Günter seinen Wohnort (Sitz der
Vizegespanschaft), fuhr einen Tag lang, bis der Rosselenker erklärte,
auf der schlechten Straße nicht weiterfahren zu können. Auf dem Rücken
eines Bauernpferdes, ohne Sattel, wurde die Dienstreise fortgesetzt, bis
der Besitzer des Gauls versicherte, er sei nun müde genug. Zu Fuß
"reiste" der Beamte weiter und erreichte abends das ziemlich große Dorf
Samarica. Die aufgestellten "Ausspekulierer" (jugendliche Späheposten)
meldeten die Ankunft rechtzeitig, so daß der einsame, krachmüde Wanderer
mit--Glockengeläute begrüßt wurde.
Ob dieses seltsamen Empfanges höchlich erstaunt, fragte Günter den alten
Waldhüter Kuster, wie denn ein Forstbeamter dazu komme,
mit--Glockengeläute begrüßt zu werden. Glockenklang gebühre doch dem
einziehenden Bischof oder Archimandriten.
Kuster schüttelte das graue Haupt. "O, Gospodin! Der Archimandrit kommt
nie nach Samarica, ein Herr von der Gespanschaft in fünfzig Jahren
einmal, ein Forstbeamter sehr selten! Also ist die Ankunft Euer
Hochwohlgeboren ein großes Fest, das gebührend gefeiert werden muß! Gott
segne Ihren Einzug in Samarica und in meine hochbeglückte Hütte!"
In Günter stieg etwas wie eine Ahnung auf, daß die Schilderungen der
Kollegen vielleicht doch nicht so arg--übertrieben sein könnten.
Der Kommissär mußte im Hause des Oberwaldhüters wohnen; die Unterkunft
war nicht schlecht. Als Atzung in der Stube zu ebener Erde, wo Günter,
von Kuster bedient, allein speisen mußte, gab es gebratenen Buran
(Puter) in einem wahrhaft riesigen Exemplar, bei dessen Anblick der
Kommissär die Hände zusammenschlug und dann dem Hausherrn Vorwürfe wegen
solcher Auslagen machte.
Kuster verneigte sich ehrerbietig und beteuerte, auf "seine Rechnung"
schon zu kommen. Der Buran aber sei unbedingt nötig; erstens, damit der
gnädige Herr unter allen Umständen satt werde; zweitens, weil der Buran
morgen ein--Bospor[9] sein müsse.
Auf eine nähere Schilderung ließ sich der Hauswirt nicht ein, widmete
vielmehr alle seine Aufmerksamkeit den Vorbereitungen zum Bilikum. Salz,
Brot und ein ganzer Schlüsselbund lagen bereits auf einer Kupferplatte;
dann wurde ein Glaspokal gefüllt, der mindestens eine--Kaisermaß (etwa
anderthalb Liter) fassen mochte. Während des Essens schielte der
Kommissär in wachsender Angst nach diesem "Becherchen", das nach
südslavischem Brauch vom Gaste auf einen Zug bis zum letzten Tropfen
geleert werden mußte.
Nach Beendigung dieser Vorbereitungen zum Bilikum stellte sich der Alte
wieder demütig hinter den Stuhl des Gastes, bat um das Zugreifen,
reichte auch die Schüsseln wieder, bot Dunstobst und Salat an, der im
dunkelgrünen Öl der Sonnblumenkerne schwamm. "Wollen Euer Gnaden sich
geneigtest versorgen! Wir haben nur diesen Buran und sonst nichts für
die Nacht! Der Waldhüter ist nicht der Bischof von Djakovar!"
Zur Ablenkung suchte Günter ein forstliches Gespräch in Gang zu bringen.
Auch war ihm lästig, daß der Alte stets demütig hinter dem Stuhle stand
und Lakaiendienst versah.
"Bitte gehorsamst! Zu Dienstgesprächen geben die nächsten drei Wochen
auf der Gorievica reichlich Gelegenheit! Heut' ist Festtag für meine
Hütte!"
"Was? Drei Wochen?" Den Forstkommissär hatte der Schrecken
herumgerissen. "Drei Wochen Walddienst ohne Unterkunft? Darauf bin ich
nicht vorbereitet! Für Biwakieren nicht im geringsten ausgerüstet! Irren
Sie sich denn nicht, Kuster?"
Bescheiden klang die Erwiderung. "Bei der Aufforstung des vorderen
Teiles der Gorievica hab' ich als Lehrling mitgeholfen; jetzt bin ich
siebzig Jahre alt, Euer Hochwohlgeboren untertänigst zu dienen! Bitt'
ich gehorsamst: noch ein Stückchen! Vielleicht von der Grlina (Hals), wo
ist schön fett und wird machen morgen leichtes Steigen! Ein Schluck
Slibowitz dazu, schmeckt sehr gut!"
Günter konnte nicht mehr essen; er war satt zum Platzen.
Nun bat der Hauswirt, dem hohen Gaste das Bilikum reichen zu dürfen.
Während etliche Wachskerzen angezündet wurden, traten zwei Waldhüter in
die Stube, verneigten sich vor dem Kommissär, meldeten sich aber nicht,
stellten sich am unteren Ende des Tisches auf und standen militärisch
stramm.
Kuster hielt eine feierliche Willkommrede und reichte dem Gast die
Platte.
Der Forstkommissär dankte, ergriff den schweren Pokal und begann zu
schlucken.
In diesem Augenblick erklangen die kleinen Glocken der Kapelle neben dem
Waldwärterhause. Dieses Signal wurde von den großen Glocken der Kirche
in Samarica übernommen, so daß feierliches Geläute der Bevölkerung
ankündigte, daß der zu Besuch erschienene Forstkommissär soeben beim
Oberwaldwärter Kuster das Bilikum trinke.
Keinen Ton davon hörte Günter, der mit dem Mut der Verzweiflung gegen
die Unmenge Wein kämpfte, die hinuntergegossen werden mußte. Mit zwei
winzigen Unterbrechungen zum Atemholen gelang es, den Pokal zu leeren.
Auf die Nagelprobe des letzten Tropfens ließ es der Kommissär freilich
nicht ankommen.
Dank und Händedruck. Mit einem Blick auf die beiden stramm stehenden
Waldwärter am Tischende meinte der Kommissär. "Wohl unsere Begleiter?"
"Gehorsamst zu dienen, Gospodin, _nein_! _Heute_ sind die beiden die
Stolfunktionäre!"
"Was sind sie?"
"Stolfunktionäre, Stol ist gleich Tisch! Zu Ehren des hohen Gastes bin
ich der untertänigste stolaravnatelj das ist der Tischdirektor oder
Rektor; der kleine Tune, der Anton, ist der fiskus mein Stellvertreter;
hingegen der große schwarze Glisa (Gregor) wird sein beschäftigungslos
in seinem Tischamt! Gehorsamst aufzuwarten!"
Zunächst erkannte der Kommissär die Notwendigkeit, einen Trinkspruch auf
den Hausherrn auszubringen.
Große Freude darüber, die auch nach--außen hin kundgegeben wurde, indem
der jüngste Sohn des Hausherrn abermals die Glocken der Kapelle
erklingen ließ.
Dann bat der "Fiskus" um die hohe Ehre, ein Glas auf das Wohl des Herrn
Forstkommissärs leeren zu dürfen. Gläserklingen, Glockenhall hinaus in
die stille Nacht.
Günter wollte nun den andern Waldwärter ermuntern, sich mit einem Glase
Wein an der Tafelfreude zu beteiligen.
Doch erschreckt, wiewohl geehrt und freudeglänzend, wehrte Glisa ab mit
den Worten. "Nicht möglich!"
"Warum? Ist Er denn abstinent oder Türke, der Wein nicht trinken darf?"
Dem befragten Waldwärter rutschte die Wahrheit heraus, die nicht gesagt
werden sollte "Jesam vunbacitelj!"[10]
Im Antlitz Kusters spiegelten sich Angst und Zorn; die Blicke kündeten
Rache. Um wenigstens für den Augenblick lästiger Fragerei zu entrinnen,
holte Kuster "besseren" Wein. Die zwei anderen, dienstlich stramm am
Tische stehenden "Funktionäre" begriffen die Situation völlig und
verstanden jetzt nicht mehr--Deutsch.
Forstkommissär Günter hatte vom Bilikum her zuviel Wein im Leibe, der
ungewohnte Alkohol wirkte, machte eigensinnig und hartnäckig; justament
wollte der Oberbeamte die wahrheitsgetreue Übersetzung des Wortes
haben, das den Hausherrn offensichtlich in Verlegenheit und Zorn
gebracht hatte und das zweifellos dem Gaste verheimlicht werden sollte.
Dem zurückgekehrten Kuster wurde scharf zugesetzt. Doch den Kroaten war
der Kommissär weder mit der Mundfertigkeit noch mit der Trinkfähigkeit
gewachsen. Günter hatte schließlich den--Zungenschlag, die Übersetzung
aber nicht. Und den "Kampf" mußte er aufgeben, sein Zimmer aufsuchen....
Das "Katergericht", der "Bospor", wartete vergebens auf den Gast. Günter
hatte seinen Willen durchgesetzt, trotz aller "Verkaterung" frühmorgens
den Dienstmarsch angetreten. Kuster mußte mit, das Sträuben und Zureden
nützte nichts.
Wie sich alle "Pressiererei" auf Erden rächt, so blieb auch der
überstürzte Abmarsch von Samarica nicht ohne Folgen, indem Kuster der
Eile wegen mit--_leerer_ Torba (Tragsack) die Führung übernahm, der
Kommissär etliche Stunden später schwer unter Hunger und Durst litt und
obendrein keinen Wunsch, keine Klage äußern durfte.
Die Waldhüter aus Samarica kamen nach, selbstverständlich mit leeren
Händen; etliche Förster stießen zu; die Dienstgeschäfte der
Waldeinschätzung begannen und währten bis zum späten Abend. Als
pflichteifriger Beamter vergaß Günter während der Dienstausübung auf
alle Bedürfnisse.
Aber als die Notizbücher, Rechenbehelfe und Instrumente verstaut waren,
Dämmerung den weiten Forst erfüllte, fragte der Kommissär doch nach
Unterkunft und Atzung.
Wenig erbaulich, doch gelassen klang die Auskunft Kusters, daß nach etwa
zwei Marschstunden das mitten im Wald gelegene Dorf Jesenas zu erreichen
sei.
"Mit Gasthaus?"
"Nein!"
"Kann man nächtigen?"
"Ja!"
"Bei wem?"
"Beim 'jüdischen Herrgott'!"
Kleinlaut sprach Kommissär Günter. "Gehen wir!" Nie im Leben hatte er
sich bisher so wehrlos und in den Händen fremder Leute gefühlt als
jetzt. Und bruchstückweise kamen die von den alten Forstbeamten
erteilten Ratschläge und Wahrnehmungen in fatale Erinnerung, so daß
Günter auf dem nächtlichen Marsche wegen Verpflegung usw. auch noch
kleinmütig wurde. Schon aus Gründen der Autorität wollte er nicht weiter
fragen. Ärgerlich genug war es, daß die Fragen so locker auf der
vertrockneten Zunge saßen und gewaltsam hinuntergewürgt werden mußten.
Endlich, eine Stunde vor Mitternacht, wurde das verwahrloste Walddorf
Jesenas erreicht. Die Totenruhe unterbrochen von Hundegebell.
Die Waldhüter klopften den "jüdischen Herrgott" mit einer
Selbstverständlichkeit aus dem Schlafe, die den Kommissär aufs höchste
verblüffte. Und einer der Förster machte dem erschreckten Dorfkrämer in
kaum verständlichem Deutsch klar, daß sofort für acht Personen
Pfannenschnitzel mit Erdäpfel, große Portionen, zubereitet,
Nachtquartier beschafft, für den gnädigen Herrn Forstkommissär ein
eigenes Zimmer mit frischüberzogenem Bett und ohne Wanzen hergerichtet
werden müssen. Augenblicklich aber Wein, Käse und Brot. "Brzo, brzo,
napried!" (Schnell, schnell, vorwärts!)
Erst in kroatisch-serbischer, dann in deutscher Sprache sicherte der
ältliche Dorfkrämer sofortige Erfüllung der Befehle mit höflicher
Dienstwilligkeit zu. Weckte Hilfskräfte, machte Licht in der Zechstube
hinter dem Kaufladen, öffnete die Haustüre und hieß den gnädigen Herrn
Forstkommissär mit untertäniger Ansprache willkommen im freilich
unvorbereiteten Hause, weshalb um Nachsicht gebeten wurde. Alles
gesprochen nun mit der Ruhe der Selbstverständlichkeit, gepaart mit
Hochschätzung des Gastes.
Kaum waren in der Zechstube die Gäste mit Wein und Brot nebst Käse
versorgt, verschwand der "Herrgott".
Verhältnismäßig sauber gehalten die "Stube", der Wein nicht schwer, doch
überraschend gut. Kommissär Günter staunte über den Empfang, besonders
über die Gelassenheit des Krämers und Wirtes.
Oberwaldhüter Kuster hatte allen Ärger verwunden und gab nun Auskunft,
daß der "Jude von Jesenas" an Einquartierung von Forstleuten gewöhnt,
sein Haus auf Meilen in der Runde die einzig mögliche Unterkunft sei.
"Der _größte Gauner_ von Kroatien, aber ein _anständiger Mensch_!" Die
Förster sowie die Waldhüter stimmten bei.
An dem Ausspruch Kusters kaute der Forstkommissär, bis der Krämer mit
weißer Schürze vor dem Kaftan zunächst für den Forstoberbeamten das
Essen brachte: eine riesige Portion "Naturschnitzel" von Rind, mit
fettriefenden Schmorkartoffeln hochgegupft auf einem zweiten Teller.
Dieser Anblick machte den ausgehungerten Kommissär sprachlos. Das
Staunen wuchs, als die übrigen Gäste gleichgroße Portionen erhielten.
Die Frage, wie hoch im Preise solche Mengen üppiger Nahrung in
weltentlegener Waldeinsamkeit bei wahrscheinlich enormen Bringungskosten
stehen werden, sprach Günter nicht aus, machte sich aber auf eine
"gepfefferte" Rechnung um so mehr gefaßt, als der Wirt doch
vielverschrien war.
Auch mit dem Zimmer konnte Günter zufrieden sein.
Der Dienst schuf die Tagesordnung: Morgens Frühstück im Krämerhause,
spätabends die Atzung.
Acht Tage hindurch. Und jeden Abend in erstaunlichen riesenhaften
Portionen Rindschnitzel mit gerösteten Erdäpfeln. Abwechslung unmöglich.
Wegen dieser "Eintönigkeit" in der Verpflegung fragte Günter den Adlatus
im Walddienst nach der Ursache.
"Was wir essen, stammt von--_Notschlachtung_!" erwiderte untertänig,
doch listig blinzelnd der alte Oberwaldhüter Kuster.
"_Not--schlach--tung_?!" Sehr gedehnt und in drei Teilen kam dieses Wort
aus Günters Munde.
"Zu dienen, Gospodin! _Notschlachtung_! Aber das Rind war ganz gesund!"
"Wie? Was? Notschlachtung erfolgt doch nur, wenn ein Stück Vieh
Beinbruch erlitt oder Lebensgefahr vorhanden war! Um vom Fleisch noch
etwas zu retten, wird--Notschlachtung vorgenommen! In--Europa!"
"In Österreich, Euer Hochwohlgeboren zu dienen! In _Kroatien_,
wenigstens in unseren Waldbezirken, wird Vieh aus--_anderer_ Not
geschlachtet."
"Welche--Not kann das sein?"
"Die--_Not_ entsteht durch den _Eigentümer_ des Viehstückes oder durch
die _Gendarmen...._"
Günter starrte den alten Waldhüter mit weitaufgerissenen Augen und
offenstehendem Mund an.
"So ist es, Gospodin! Euer Hochwohlgeboren werden leicht und rasch
verstehen, wenn ich sage: Die durch Verrat heraufbeschworene
Entdeckungsgefahr zwingt zur--Notschlachtung im Wald. Suchen der
Viehbesitzer, dem ein Stück abhanden kam, oder die von Verrätern
verständigten Gendarmen nach dem angeblich gestohlenen Rind oder nach
der verschwundenen Kuh, _so muß das Stück sofort im Walde geschlachtet,
müssen die größeren und besseren Teile in größter Eile--verschleppt
werden!_--Das _Stück_ ist immer--_gesund_! Was--Notschlachtung ist,
wissen jetzt Herr Kommissär."
"Ja, danke für die interessante Aufklärung. Können Sie sagen, wie man
_hierzulande ein Stück Vieh--stiehlt_?"
"Aus eigener Praxis nicht, gnädiger Herr! Aber wie andere Leute sich ein
Stück Vieh 'verschaffen', das kann man überall hören; es ist das kein
Geheimnis. Auch die Gendarmen wissen alles, kommen jedoch immer zu spät,
das heißt, wenn die Notschlachtung schon vorüber, das zerteilte Stück
bereits verschwunden ist.--Auf _normale_ Weise wird ein Stück Vieh,
meist Kuh, mit Hilfe eines _erschwindelten_ Viehpasses gestohlen.
Zunächst ist das Wichtigste, von dem Viehstück die Farbe oder besondere
Kennzeichen 'auszuspekulieren'; je gewöhnlicher und regelmäßiger Farbe
und sonstiges Aussehen sind, desto leichter gelingt die Sache. Weiß man
über das Aussehen genau Bescheid, so geht man auf den Viehmarkt, sucht
ein möglichst ähnliches Stück und läßt sich in Kaufunterhandlung ein.
Man leistet eine Anzahlung von zwei bis drei Gulden, die sogenannte
'Likova'[11], borgt vom Verkäufer den amtlich gestempelten 'Viehpaß'
aus, der die Beschreibung des Viehstückes und die Verkaufserlaubnis
enthält, und bittet den Viehbesitzer um etwas Geduld, da man auf dem
Markt noch etliche Stück Vieh ansehen und kaufen wolle. Hat der
Viehbesitzer noch keine schlimmen Erfahrungen gemacht, so gibt er den
'Paß' her und sieht ihn im Leben nicht wieder. Mit dem 'Paß'
verschwindet 'man', und jetzt erst wird der Diebstahl eingeleitet. Der
'Paß' hat nur den Zweck, den 'Besitz' des _gestohlenen_ Viehstückes
auszuweisen, wenn man dieses auf dem nächsten Viehmarkt _verkaufen_,
also Bargeld erzielen will. Mißlingt die Verbringung des gestohlenen
Viehstückes zum Markt, tritt Verfolgungsgefahr ein, kommen die Gendarmen
dazwischen, so erfolgt die erwähnte _Notschlachtung_, damit von dem
gestohlenen Viehstück gerettet werde, was in der Eile geborgen werden
kann...."
Der Forstkommissär lachte. "Wer mag wohl den schlauen Trick ersonnen
haben? Den Bauern ist er nicht zuzutrauen!"
In seiner demütigen Weise sprach Kuster: "Sehr richtig geurteilt,
gnädiger Herr! Alle Intelligenz stammt von unserem--Hauswirt! Er ersann
den Trick, damit die Waldgriechen und natürlich er selbst öfter
zu--Fleisch kommen. Für die Ausführung seiner Pläne haben die
Waldgriechen alle Schlauheit; sie werden fast nie erwischt, und da sie
sonst sehr faul sind, die mühsame und gefährliche Verbringung
gestohlenen Viehes zu Markt scheuen, frisches Fleisch lieben, so erfolgt
auf einen Viehdiebstahl sehr oft, fast regelmäßig die Notschlachtung."
"Ja, wenn das alles die Gendarmen wissen, warum erfolgt denn
beim--Krämer keine Haussuchung? Das Vorhandensein größeren
Fleischvorrates beim Dorfkrämer mitten im Forst ist doch stets
verdächtig, Nachweis über rechtschaffenen Erwerb unmöglich! Warum wird
nicht nachgesucht?"
"Halten zu Gnaden, Herr Kommissär? Würden die Gendarmen bei
unserem Hauswirt nur ein einziges Mal nach unrechtmäßigem
Fleischbesitz--schnüffeln, so bekommen sie zeitlebens in
Jesenas--_nichts mehr zu essen_! Der Hunger tut aber auch den Gendarmen
weh im großen Forst, wo auf Meilen im Umkreise nichts, gar nichts zu
haben ist...."
"Na, schön! Und die Waldhüter und die Förster?"
"Sie müssen aus gleichen Gründen schweigen und zum schlauen Krämer
halten, der für alle und für alles sorgt. Er ist ein '_anständiger
Gauner_', denn er nimmt von uns sehr wenig Geld. Er ist
unser--_Wohltäter_! Er ist auch der Wohltäter der Gendarmen, überhaupt
der gesamten Bevölkerung auf der ganzen Gorievica. Das '_Glück_' im
Waldmeer ist er, denn er sorgt für alle und für alles!"
"Was sagen denn die Behörden zu diesem--Skandal?"
"Euer Hochwohlgeboren wollen gnädigst bedenken: das Fiskalat hat keine
Ursache, sich dreinzumischen, denn der Krämer von Jesenas bezahlt für
die Bevölkerung der Gorievica gewissenhaft die--_Steuern_!"
"Die Gespanschaft..."
"... bekommt Gendarmenberichte, die zu den Akten genommen werden. Da in
den wenigen Walddörfern Gendarmen nicht stationiert sind, nicht
untergebracht werden können, haben Inspektoren in den Walddörfern nichts
zu tun."
"Aber die Popen?"
"Sind sehr dankbar, wenn sie für wenig Geld viel frisches Fleisch
bekommen, außerhalb der langen Fastenzeit der Griechen! Es ist schön und
ehrenwert, daß die Griechen die Abstinenz genau einhalten, vierzig Tage
hungern, nur am Abend etwas von den getrockneten Fischen essen, die der
Krämer bündelweise aus Ungarn bezieht und auf--Pump verabreicht!
Abrechnung erfolgt später: Fleisch für Fische!"
"Zum Kuckuck! Es gibt doch Gerichte auch in Kroatien!"
Kuster verbeugte sich und sprach demütig. "Gnädiger Herr! Wo
kein Kläger, ist auch kein Richter! Vor Jahren weilte ein
Untersuchungsrichter auf Grund einer Gendarmerieanzeige in Jesenas: die
Kommission zog schon am zweiten Tage erfolglos und arg hungrig ab; der
Krämer hatte _nichts Eßbares_ im Hause. Sogar der Richter hatte
_vergeblich_ in Keller und Speicher gesucht!"
Darauf verstummte Kommissär Günther. Seine Neugierde richtete sich auf
die--Rechnung.
Der "Herrgott" von Jesenas weigerte sich, einen geschriebenen Beleg zu
geben. Untertänig erklärte er, daß der gnädige Herr Forstkommissär
achtmal für Wohnung samt Bedienung und Licht, für Frühstück (Kaffee mit
Milch, Brot, Honig und Eiern) sowie für das Abendessen (Fleisch mit
Kartoffeln) zusammen täglich--_dreißig Kreuzer_[12] zu zahlen habe. Für
_Wein_ täglich _zwölf_ Kreuzer "extra"....
Kommissär Günter traute seinen Ohren nicht und riß vor Staunen weit die
Augen auf.
Erschreckt, das Staunen irrig deutend, bat der Krämer unter Verbeugungen
um Verzeihung, verwünschte seine Gedächtnisschwäche, die ihm einen üblen
Streich gespielt, und feierlich erklärte er, daß der Tagespreis ohne
Wein--_zwanzig_ Kreuzer betrage!!! Am Wein hingegen könne er beim besten
Willen nichts nachlassen, da nur der Selbstkostenpreis berechnet worden
sei.
Mit Mühe setzte Günter dem achtenswerten Krämer auseinander, daß der
Preis von täglich dreißig Kreuzern wahrhaftig nicht als zu hoch erachtet
würde. Der Kommissär wollte diesen Betrag bezahlen, aber der Hauswirt
verweigerte die Annahme des Betrages über den Pensionspreis von zwanzig
Kreuzern hinaus. Ebenso lehnten die Dienstboten die Annahme irgendeiner
Belohnung ab.
Die Förster hatten fünfzehn Kreuzer täglich zu zahlen, die Waldhüter
nichts....
Auf dem Rückmarsch hatte Forstkommissär Günter ein sonderbares Summen im
Ohr; immer klangen gedämpft die Worte. "Größter Gauner, anständiger
Mensch!" über den Widerspruch ärgerte sich Günter schändlich. Und einen
Seelenkampf kostete es, schlüssig zu werden über die Frage, ob, wie alle
anderen Menschen, die in Jesenas zu tun hatten und haben werden, auch
Forstkommissär Günter die Tatsachen hinnehmen und sich nicht weiter den
Kopfzerbrechen solle....
Der Seelenkampf war entschieden, als Günter seinen Dienstwohnsitz
erreichte. Entschieden mit dem Satze. "Ich bin Forstmann in Kroatien und
nicht--Kaminfeger! Denn nur der 'Schwarze' kratzt, was ihn nicht beißt!"
Im übrigen ahmte er das Beispiel der alten Amtskollegen nach, gab die
gleiche Schilderung von den Verhältnissen auf der Gorievica und ließ
sich von Ungläubigen ins Gesicht lachen. Solange Günter--Jahre
hindurch--auf kroatischem Boden weilte, wich er jeder Erörterung des
Themas. "Größter Gauner und doch ein anständiger Mensch" aus. Günter
wollte über den Krämer von Jesenas keine Witzeleien hören; der Mann
hatte während eines zweiten Aufenthaltes (Schätzungsnachprüfung) seine
Achtung erzwungen, indem der Hebräer--es fehlte an Fleisch--vom kleinen
Mehlvorrat das--letzte Pfund Mehl willig hergab, um den hilf- und
nahrungslosen Beamten zu versorgen, solange es eben möglich war....
Fußnoten:
[9] Im Kroatischen hat das Wort "Bospor" die Bedeutung "übriggebliebener
Buran"; im Slowenischen heißt das gleiche Wort soviel wie Knoblauchrübe.
Mit solchen Rübchen gedämpft, mit Essig gesäuert und gedünstet, gilt in
Kroatien auch heute noch der "übriggebliebene Buran" als Morgenspeise,
die nach feuchtfröhlicher schwerer Nachtsitzung den "Kater" und alles
"Haarweh" totsicher vertreibt. Von der Rübensorte ging der Name auf den
Buran über. D.V.
[10] Jesam = ich bin, vunbacitelj = Hinauswerfer!--Hauptsächlich im
Zagorje (Westprovinz von Kroatien) besteht der Brauch, daß drei Personen
als Stolaren fungieren, besonders bei Gastmählern zur Brautschau: der
Tischdirektor, sein Vertreter und der--Hinauswerfer.... Zur Ehrung eines
Gastes müssen die drei Stolaren anwesend sein, doch wird der vunbacitelj
in seiner "amtlichen" Eigenschaft nicht--vorgestellt. D.V.
[11] Likova in der Bedeutung: vorläufige Abrechnung, Anzahlung; das
slavische Wort bedeutet auch: Ausgleichung, offizielle Bilanz über
gegenseitige Dienstleistung auf Grund eines Vertrages. Der tüchtigste
Slavist der Gegenwart, Oberstleutnant _Zunkovic_, verweist auf das
deutsche Wort "_Leihkauf_", das ein mißverstandener Begriff und aus dem
slavischen Worte entstanden ist. Tatsächlich hat "Leihkauf", "etwas zum
Leihen kaufen", keinen Sinn.
[12] österreichische Währung bis 1885. In diesem Jahre wurde die neue
Kronenwährung (zwei Kronen gleich dem alten Gulden) eingeführt und in
ganz Österreich und Ungarn längere Zeit hindurch--nicht beachtet....
Feuerstein und Schwefelfaden
In folge des Schönbrunner Friedens vom 14. Oktober 1809 war der
westliche Teil von Kroatien ("Illyrisch-Kroatien") französisch geworden.
Vier Jahre hindurch mußten die an ganz andere Verhältnisse gewöhnten
"okkupierten" Kroaten die französische Herrschaft und Verwaltungskunst
ertragen; sie durften wohl seufzen, die Faust aber nur im Sack machen.
Es gab jedoch auch Lichtseiten, indem in manche Dinge von den Franzosen
Ordnung gebracht wurde, die Besatzungstruppen sich im großen und ganzen
anständig benahmen. Für die Heiterkeit der Kroaten sorgte die
französische--Duellwut, die den Kroaten etwas ganz Neues und Urkomisches
war und Orgien feiern konnte, da der kroatische Wein gut, spottbillig
und zur Aufstachelung der Zweikampfslust nachtsüber sehr geeignet war.
Weniger komisch wurde die vom Marschall Marmont auferlegte und sehr
tatkräftig eingehobene Zwangsanleihe befunden. Solchen Aderlaß
bekam der kroatische Adel empfindlich zu spüren, weshalb just in
Gutsbesitzerkreisen die früher üblich gewesene Liebäugelei in das
Gegenteil umschlug, als man die verhimmelten Franzosen als Herren im
Lande hatte.
Neu war den Kroaten auch der Zwang, vor der kirchlichen Trauung die
staatliche Zivilehe auf dem französischen Standesamte zu schließen. Den
farbenfreudigen Südslaven gefiel die Trikolore Frankreichs als
Amtsschärpe der Bürgermeister, da selbe die Farben Kroatiens, freilich
in anderer Zusammenstellung, aufwies. Der Klerus, der französischen
Herrschaft durchaus abgeneigt, unterließ wohl aus Gründen der Klugheit
den Widerstand gegen die aufgenötigte Zivilehe. Es war überhaupt nichts
zu wollen, gegen die Zwingwirtschaft nicht aufzukommen; bis auf ganz
kleine Kreise, die mehr oder weniger notgedrungen den Verkehr mit
Militär und Beamtenschaft unterhielten, blieben Adel und Geistlichkeit
abseits, fügten sich knirschend ins Unvermeidliche, erfuhren von
Reibungen nicht viel, da es dazumal keine Zeitungen im Lande gab, der
Postverkehr sehr dürftig eingerichtet war, das Briefschreiben nicht zu
den Gepflogenheiten des kroatischen Adels gehörte.
So wußte man in "Illyrisch-Kroatien" kein Wort von der Völkerschlacht
bei Leipzig, nichts von sonstigen Ereignissen.
Eines Tages früh morgens war in Französisch-Kroatien _kein französischer
Soldat mehr zu sehen_: alles in nächtlicher Stille plötzlich abgezogen.
Darob großes Erstaunen, Verwunderung. Bevor das Volk aber die Nachricht
vom Abzug der "Okkupations"truppen erfuhr, und ehe der Adel sich darüber
richtig freuen konnte, wurde amtlich verkündet, daß _Kroatien_ nunmehr
unter der _"väterlichen" Regierung Österreichs_ stehe.
Die Schilderungen der Stimmung in Kroatien wegen dieser Ereignisse gehen
weit auseinander, je nachdem der Autor Österreicher, Franzose, Ungar
oder Kroat gewesen. Sehr plastisch weiß Dr. von Tkalac (Weber) in seinen
"Jugenderinnerungen aus Kroatien" zu erzählen; aber ganz zuverlässig ist
dieser vornehme Kroate nicht wegen seiner leidenschaftlichen Parteinahme
für den "Westen", und überdies war er zu jener Zeit noch nicht geboren,
kannte die Verhältnisse nur aus den Mitteilungen seines Vaters, der
wegen des finanziellen Aderlasses ein grimmiger Franzosenhasser war.
Daß das von den Franzosen endlich befreite Volk seinen Bedrückern
"grollte" nur deshalb, weil die Besatzungstruppen ohne "klingend Spiel"
bei Nacht und Nebel abgezogen waren, glaubt dem Herrn von Tkalac wohl
der stärkste Mann von Europa nicht. Er erzählt auch, daß die
"grollenden" Bewohner von Karlstadt nach dem Abzug die französischen
Adler von den Amtsgebäuden herabrissen, und daß die Leute in die
Freimaurerloge eindrangen und dort alles kurz und klein schlugen, die
Trümmer aus den Fenstern warfen und auf dem Platze verbrannten. Der
Bürgermeister, zugleich "Meister vom Stuhl", habe Widerstand nicht
gewagt, weil er wußte, daß die österreichische Regierung die
Freimauerei nicht dulden würde.
Österreich regierte "väterlich" absolutistisch auch in Kroatien, wo man
an die ungarische Gesetzgebung und Verwaltung schlecht und recht gewohnt
war. Kein Wunder, daß den Kroaten gewisse "väterlich-österreichische"
"Spezialitäten", wie Stempel- und Registrierungstaxen, Tabak- und
Salzmonopol usw., nicht gefielen. Auch die Nichtwiedergewährung der
Selbständigkeit der Gemeindeverwaltung nach ungarischen Muster
("Autonomie der Munizipien" genannt) paßte den an ungarische Freiheiten
und Lässigkeiten gewöhnten Kroaten nicht. Der Wiener Bureaukratenzopf
wurde als sehr lästig empfunden. Wegen rücksichtsloser Steuereintreibung
ballte das gequälte Volk die Fäuste. Dr. Tkalac erzählt, daß ein nach
Karlstadt, dem Hauptsitz der vielen Behörden, gekommener Bauer beim
Anblick eines Amtsschildes mit dem österreichischen Doppeladler ausrief.
"Der französische Adler hatte nur _einen_ Schnabel, wieviel wird nun
diese Bestie mit _zwei_ Schnäbeln fressen!" Der Ausruf muß von einem
"biederen" Landsmann verraten worden sein, da der nicht üble Witz dem
Bauer "teuer zu stehen kam". Den aus slovenischen Landesteilen nach
Kroatien berufenen österreichischen Beamten wird es nicht möglich
gewesen sein, den erwähnten Ausspruch eines Kroaten schlankweg zu
verstehen. Tkalac irrte sich mit der Behauptung, daß sich Slovenisch
sprechende Beamte mit der kroatischen Bevölkerung "leicht" verständigen
konnten. "Leichter" als Deutsch ja, aber nicht leicht; denn der
slovenische Dialekt von Kärnten und Krain wird auch heute noch nicht von
kroatischen--Bauern verbanden. Man muß das im praktischen Verkehr selbst
erprobt haben, um sich ein Urteil darüber erlauben zu können. Beide
Dialekte weichen sehr stark von einander ab. Hingegen können sich
gebildete Slovenen und Kroaten ziemlich leicht verständigen, wenn sie
sich ihrer Idiome dialektfrei bedienen. In jenen Jahren gab es aber im
praktischen Verkehr eine reine, dialektfreie Sprache weder bei den
Slovenen noch bei den Kroaten.
Zum Zeitalter des übelsten Absolutismus gehörte auch die
Gesinnungsschnüffelei, die von den Beamten arg getrieben worden sein
mußte, da es zu Aufstand, Verbrennung österreichischer Amtsschilder und
gewaltsamer Vertreibung der Beamten, auch der sogenannten Krajnci
(Krainer), der slovenisch sprechenden Herren aus den Erbländern,
gekommen war. Das Wort "Krajnjac" (Krainer) war gleichbedeutend mit
"Beamter" geworden und entfachte den Haß der Kroaten, die, von
ungarischer Freiheit in der Selbstverwaltung verwöhnt, gegen die
absolutistische "k.k." Bedrückung sich auflehnten. Der Adel und die
Bürgerschaft murrten, blieben aber ruhig in der Hoffnung, daß das
"_Provisorium" der österreichischen Besetzung_ Kroatiens nicht
allzulange währen werde. Der Klerus wurde respektiert und hatte deshalb
keinen Anlaß zu Klagen.
Das war die Stimmung im Lande während des "Provisoriums" der
österreichischen Besetzung.
Im September 1814 begann der Wiener Kongreß, dem wegen der Befreiung vom
"k.k. Joche" mit großen Hoffnungen entgegengesehen wurde. Von der Komik
der Kongreßvergnügungen drang manche Nachricht auch nach Kroatien. Was
aber in der Kaiserstadt komisch wirkte, machte die Kroaten, wenigstens
in adeligen Kreisen,--toll. Die Parole: "Morgen wieder lustik" begriffen
sie sofort und setzten sie in Wirksamkeit auf Narrenweise und
in--Entartung. Wer nach langer Kerkerhaft in die Freiheit gelangt, wird
von der vermeintlichen Zügellosigkeit berauscht und wird toll, reif für
das Irrenhaus.
Was sich auf kroatischem Boden abspielte, bildete nach Jahrzehnten noch
immer den Gesprächsstoff, so daß Dr. von Tkalac (geboren 1822) aus den
Erzählungen befreundeter Adeliger, die den tollen Rummel mitgemacht
hatten, entsetzensvolle Eindrücke empfing und mit Schaudern darüber
schrieb.
Just die sogenannten gebildeten Klassen stürzten sich kopfüber, wie
besinnungslos, toll geworden von Zerstreuungswut, in Vergnügungen, die
als "Niggerhetzen" selbst auf afrikanischem Boden--Erstaunen erregt
haben würden. Der Drang nach Vergnügen um jeden Preis war übermächtig
geworden; man wollte sich austoben, gierig, toll, ohne zu denken, daß
alles, auch die Vergnügungssucht, Grenzen haben müsse, sinnloser
Geldverbrauch zum Ruin führe, jede Entartung sich auf lange Zeit hinaus
bitter rächen werde.
Aufgebaut waren diese "Festivitäten" auf der berühmten slavischen
Gastfreundschaft, die auch für die Kroaten und Serben nicht nur als
Tugend, sondern geradezu als nationale und moralische Pflicht gilt, den
slavischen Völkern schon im Kindesalter sozusagen eingeimpft wird. Wer
sich dieser Pflicht entzieht, gilt als ehrlos, ist der allgemeinen
Verachtung ausgeliefert und wird als ausgestoßen betrachtet. Deshalb ist
der Slave, besonders der Südslave, immer bestrebt, Gastfreundschaft, die
ihn selbst ehrt, zu erweisen; freudig gibt er sein Bestes und auch sein
Letztes, um den Gast zu ehren, und inniger Dank des Gastes bildet für
den Slaven Lebensglück.
In jenen Jahren offenbarte sich, daß auch die Gastfreundschaft--entarten
kann.
Im Umkreise von mehreren Meilen kennen sich selbstverständlich die
Grundbesitzer überall. Gegenseitige Besuche mit ganzer Familie waren von
jeher zu gewissen Zeiten oder bei besonderen Anlässen üblich. Zu
jagdlichen Veranstaltungen (großen Treibjagden) erschienen nur Herren in
großer Anzahl, immer mit eigenem Fuhrwerk und Dienerschaft. Zu
Familienfesten jedoch jeweils die Familien mit Kind und Kegel, gesamtem
Troß, mitunter sogar mit Tafelzeug, wenn etwa bekannt war, daß wegen
übergroßen Andranges von Gästen Mangel an Tischgeräten eintreten konnte.
Infolge der plötzlich ausgetretenen Vergnügungswut hielt man sich nicht
mehr an die früher üblich gewesene Besuchsansage oder Einladung: man
erschien mit gesamter Familie, Dienerschaft, Pferden und Geschirr eines
Tages auf dem nächstgelegenen Edelsitz, feierte das Bilikum, blieb
mehrere Tage, d. h. bis der betreffende Gutsbesitzer erklären mußte, daß
er nichts mehr zu bieten habe und gezwungen sei, sich mit seiner Familie
den Gästen--anzuschließen, die nun weiter zum nächsten Edelsitz zogen.
Schwatzen, Essen und Tanz für Frauen und Töchter, Essen, Trinken, Tanz
und Kartenspiel für die männliche Welt. Mitunter mehr als ein Dutzend
vielköpfiger Familien zusammen auf dem "heimgesuchten" Edelsitz. Von
einem Gut zum andern, bis alles--"abgegrast" war; dann boten aber die
zigeunernden Gäste selbst Gastfreundschaft bis zum letzten Kalb,
Schwein, Faß und Knopf. Dieses Herumziehen währte im Turnus, der nicht
ängstlich in den nachbarlichen Grenzen gehalten werden mußte, da man
auch bei nichtbenachbarten Gutsbesitzern "einfallen" konnte und
Gastfreundschaft fordern durfte, bis der Winter mit Regengüssen und
Schnee die damals schlechten Straßen unfahrbar machte, auf den
Edelsitzen Vorräte nicht mehr vorhanden waren.
Tropfenweise kamen die Schilderungen vom Prunk der endlosen Feste aus
Wien nach Kroatien. Vom Ausspruch des ritterlichen geistvollen Fürsten
de Ligne: "_Le congrès danse, mais il ne marche pas_" (der Kongreß
tanzt, aber er geht nicht vorwärts), interessierte die adeligen Kroaten
nur der erste Satzteil, und den Ausspruch der Gräfin Bernstorff, der
Gemahlin des dänischen Gesandten ("Es ist, als käme man vom Lande und
sehne sich nach langentbehrter Zerstreuung"), drehten die kroatischen
Notabeln einfach um: sie trugen die langentbehrte Zerstreuung auf's
Land--hinaus! Das neumodische Karussellreiten des Hochadels in Wien
wurde auf manchem Edelhofe nachgeahmt und als Sport nicht wenig belacht.
Für die Volksfeste im Wiener Prater fehlten Verständnis und Gelegenheit;
doch hatten die Notabeln im slavischen Süden ihre Freude an den Wiener
Scherzen, z.B. an der Verdrehung des Wortes "Dänemark" in "Tandelmarkt"!
Soviel Deutsch verstanden die Nobili südlich der Save sofort, um den
"König vom Tandelmarkt" zu verulken.
Es fehlt der Nachweis dafür, daß die harmlos galante Wette des
russischen Zaren mit der schönen Gräfin Flora Wrbna-Kageneck bezüglich
des schnelleren Toilettemachens von den kroatischen Edelleuten
irgendwie nachgeahmt wurde. Auf ulkhafte Art scheint es geschehen zu
sein, selbstverständlich plumper als der Vorgang in Wien, wo der Zar
punkt neun Uhr in Begleitung von Zeugen im gewöhnlichen Anzug bei Zichys
erschien, sich zum Austrag der Wette meldete, dann abtrat und schon nach
Umfluß von fünf Minuten in voller Uniform wieder im Salon der Gräfin
Zichy erschien und die Wette--verloren hatte, da die Gräfin Flora
Wrbna-Kageneck sich--in eine Hofdame der Zeit Ludwigs XIV.
verwandelt--bereits im Saale befand.
Es ist nicht unwahrscheinlich, daß diese harmlose Wette, deren Sieg der
Gräfin Wrbna ein artiges Handschreiben des Zaren und als Geschenk
eine--"Bibliothek" eintrug, einen vergnügenssüchtigen Adeligen auf die
Idee brachte, die "Familiensimpelei" auf den Edelsitzen in
eine--Pikanterie, in eine tolle "Mohrenherz" umzugestalten.
Auf einem Gutssitz hatten die siebzig Gäste mit etwa vierzig Pferden und
Dienerschaft binnen fünf Tagen "ratzekahl" gezecht. Der Gutsherr war für
ein Jahr ruiniert. Der "Oberarrangeur" und Vergnügungsmeister verkündete
für den nächsten Tag den Abzug und die Fahrt zum benachbarten Edelsitz,
wohin vorsichtshalber Botschaft gesendet worden sei. Da bei dieser
Verkündigung nicht alle Damen anwesend waren, benutzte der "Maestro"
die Gelegenheit, in die Räume der Frauen einzudringen. Die Raumnot hatte
dazu gezwungen, in je einem Zimmer acht bis zehn Frauen unterzubringen,
ebenso Mädchen und Kinder unter Aufsicht älterer Damen. Die Männer waren
in Scheunen (Schlafgelegenheit auf Stroh), zu einem Teil auf
nahegelegenen Bauerngehöften einquartiert, wo die Herren toll genug
"wirtschafteten".
Den Gipfel der Tollheit und Scheußlichkeit erklomm das für den letzten
Abend auf dem Gutssitz ausgeführte _Lottospiel um die--Frauen_!
Die vom schweren Zechen berauschten Männer "würfelten" um die Ehefrauen,
mit denen sie die letzte Nacht vor der Abreise nach einem anderen
Edelsitz zubringen sollten. Die Dienerschaft (Zofen) wurde mit Geld
bestochen und zu Angaben verleitet, in welchem Zimmer und in welchen
Betten die einzelnen Damen nächtigten. Die Namen dieser Frauen mit den
erkauften Angaben wurden dann auf Zettel geschrieben, diese Zettel in
einen Hut geworfen und durcheinandergemischt. Jeder "Edel"mann dieser
seltsamen Korona--mit dieser Schändlichkeit waren alle freudig
einverstanden--zog einen Zettel heraus, der ihm für die Nacht eine
"Genossin" zuwies.
Nicht gegen das schändliche Spiel um Ehre und Frauenwürde, gegen die
Zuchtlosigkeit, erhob sich erstmals ein Widerspruch, es wurde nur die
Befürchtung geäußert, daß der Betrug verfrüht durch Licht entdeckt
werden könnte. Dieses Bedenken zerstreute der "Erfinder" des
"Frauenspieles" mit dem Hinweis, daß _rasches Lichtmachen mit Feuerstein
und Schwefelfaden unmöglich_ sei, daß also bei dieser langsamen, den
Frauen sehr lästigen Prozedur den betreffenden "illegitimen" Eheherren
im Entdeckungsfalle die Flucht aus dem Zimmer wesentlich erleichtert
sei. Die Anwesenheit anderer Damen in den Stuben erregte überhaupt keine
Bedenken. Der _Weibertausch_ wurde _richtig ausgeführt_! Und es gab
_keinen_ öffentlichen Skandal in Kroatien wegen dieser--afrikanischen
"Erlustierung".
Die "vergnügenssüchtigen" berauschten Herren der Schöpfung schlichen
barfuß in die Frauengemächer und schmuggelten sich in die--ausgelosten
Betten. Wurde von einer oder der anderen Frau der schmähliche Betrug
irgendwie erkannt und Lärm geschlagen, so flüchteten die Herren sofort
aus den Stuben, bevor Licht erzeugt werden konnte. "Dank" _Feuerstein
und Schwefelfaden_, der Langsamkeit, mit diesen Hilfsmitteln Licht zu
machen, vermochten sich die "Witzbolde" rechtzeitig in Sicherheit zu
bringen. Und dies des öfteren!
Wegen dieses "witzigen Frauenspieles", das noch immer in der Erinnerung
lebt und auch mir im Jahre 1912 in Kroatien erzählt wurde, hat Dr. von
Tkalac um 1840 einen seiner Verwandten interpelliert, der an diesem
"Weibertausch" damals "aktiv" beteiligt war. Die Antwort ist in Tkalac
"Jugenderinnerungen" wie folgt festgehalten: "Was willst du, es war eine
tolle Zeit! Da wir beinahe alle Hörner trugen und dabei keiner erfuhr,
wer von uns ihn damit gekrönt hatte, war es das klügste, zu schweigen.
Hätten wir uns alle etwa wie die närrischen Franzosen schlagen und
gegenseitig niedersäbeln sollen? Was nun einmal geschehen war, konnte
man doch nicht ungeschehen machen. Und wenn die Frauen keinen Lärm
schlugen, mußte man annehmen, daß sie ... zufrieden waren."
Als 72jähriger Greis bewertete der auf seine kroatische Abstammung sonst
ehrlich-stolze, hochgebildete Dr. von Tkalac diese Ereignisse in seinen
"Erinnerungen". "Es muß eine 'tolle Zeit' gewesen sein, in welcher _den
Menschen jede Fähigkeit zu ernstem Denken und ernster Arbeit abhanden_
gekommen zu sein schien. Der österreichische große Staatsbankerott vom
Jahre 1811 scheint merkwürdigerweise diese stets lustige und
leichtsinnige Generation gar nicht berührt zu haben."
Auf die tolle Zeit folgte 1817 eine schreckliche allgemeine Hungersnot
und bitterste Verarmung. Der Wucher kam zu höchster Blüte und richtete
besonders die Grundbesitzer völlig zugrunde. Um sich über Wasser zu
halten, nahmen sie nominell zu zehn und zwölf vom Hundert Geld auf, und
da sie nicht mit Bargeld zurückzahlen konnten, zahlten sie in
Naturalien--Wein, Getreide, Pflaumen (zum Branntweinbrennen), Heu,
Bau- und Brennholz--, die ihre Gläubiger ihnen zu wahren Spottpreisen
abkauften, wodurch sich die Zinsen auf dreißig und vierzig Prozent
erhöhten. Oder die Grundbesitzer suchten sich dadurch zu helfen, daß sie
einen Teil ihres Allodialbesitzes oder ihrer Untertanen mit Haus und
Grundstücken verpfändeten, so daß manchem Grundbesitzer, der fünfzig und
mehr Untertanenhäuser besessen hatte, schließlich nur fünf oder sechs
übrigblieben, mit denen er außerstande war, sein Gut zu bewirtschaften,
und deshalb gänzlich verarmen[13] mußte.
Erst der _neue Staatsbankrott_ von 1817 mit der _fürchterlichen
Hungersnot_ konnte die _Menschen ernüchtern_ und dem _gedankenlosen
"lustigen" Leben ein trauriges Ende bereiten._ Für die meisten war es
schon zu spät. Die wenigen, die sich aus dem allgemeinen Schiffbruch
retteten, waren zur größten Einschränkung ihrer Bedürfnisse genötigt....
Fußnoten:
[13] Aus jener Zeit stammt die österreichische Bezeichnung
"Zwetschgenbaron" für verarmte kroatische Edelleute. D.V.
Sprachliches Durcheinander.
Während einer längeren Jachtfahrt zum Besuche der dalmatinischen Inseln
hatte meine Wenigkeit die Wahrnehmung gemacht, daß das Italienische
kroatisiert, das Kroatische italianisiert wurde und wird. Dies sowohl an
Bord wie in den Küstenstädten. Es hieß also sehr aufpassen für den, der
die kroatische Sprache aus der Grammatik, ohne Lehrer hatte erlernen
müssen. Mit Kenntnis der italienischen Sprache, etwas vertraut mit dem
in allen Adriastädten gesprochenen Venezianer Dialekt ließ sich zur Not
durchkommen, wenn die Leute langsam sprachen. Dies tun aber die Mädchen
und Frauen des Litorale grundsätzlich nicht; nirgends in der Welt wird
so rasend schnell gesprochen, auch bei nichts weniger denn aufregenden
Anlässen, als in den Küstenorten Dalmatiens. Mein bissel Kroatisch
konnte in Dalmatien keine "Siege" feiern; erweitert und verbessert wurde
es unter italienischem Einfluß nicht. Wesentlich besser ging es droben
in Montenegro, wo die serbokroatische Sprache vom Kaufmannsitalienisch
nicht "infiziert" worden ist.
Der Rat eines Schiffskapitäns, gebürtigen Bocchesen, lautete dahin.
"Reisen Sie nach Kroatien, um die Sprache rein und unverfälscht zu hören
und auszutilgen, was Sie vom dalmatinischen Kroatisch Unschönes zur
Grammatik dazugelernt haben!"
Ich hätte kein die Gründlichkeit liebender Deutscher sein müssen, wenn
nicht um Bekanntgabe "unschöner" Ausdrücke gebeten worden wäre. Von
einem Taubstummen erfährt man tiefste Geheimnisse viel leichter und
eher, als man von einem kroatisch-italienischen Kapitän Belehrung über
Sprachhäßlichkeiten erhält. Doch wie man mit gut gebratenem Speck Mäuse
fängt, so kann man mit österreichischen Zigaretten (die es 1912
noch in entzückender Beschaffenheit gab) den verschlossensten
Bocchesen--gesprächig machen. Wobei der Wein nachhelfen kann, so das
"Versuchskaninchen" Zeit und eine Weinzunge hat. Es wurde also ein
sprachliches Privatissimum an Land in einer guten Weinstube vereinbart,
und zwar der Sicherheit halber in drei Sprachen: Italienisch, Kroatisch
und Deutsch. Der Bocchese begnügte sich mit dem Wörtchen: "Jest!" (Ja!)
Worauf meine Wenigkeit herausquetschte: "Liepa hvala! Naj liepse!"
(Schönen Dank! Sehr schön!)
Der Blick des Bocchesen funkelte auffallend spöttisch, musterte mich
angejahrten Knaben so seltsam ironisch, daß gefragt werden mußte, was
denn in Teufels Namen schon wieder "unschön" in den gebrauchten Worten
sei. Aus der Zigarettendose nahm der Bocchese eine Papyros, zündete sie
an, und sprach: "Liepa hvala! Unschön ist das Wort: 'naj'! Und
verfänglich die Wörter: 'na liepse'!"
So gewandt im Sprachgebrauch war ich nicht, um den Unterschied zwischen
dem von mir gebrauchten Wörtchen "naj" und dem vom Kapitän anzüglich
gesprochenen "na" sofort herauszuhören und zu erfassen. Erst viel später
kam ich dem trockenen Witz des Bocchesen auf die Spur. Ich hatte mit dem
"naj" die Superlativbezeichnung gebraucht und gesagt: "sehr schön!" Der
Witz im Wortspiel bestand darin, daß der Bocchese sagte: "na liepse!"
(Zu den Schönen [Mädchen]).
Etwa ein Stündchen darauf fuhren wir im Hafen einer Küstenstadt ein, wo
das Privatissimum bei Wein und Rauchopfer stattfinden sollte. Winkt
einem Kapitän dienstfreie Zeit, dann hat es mit der Ausbootung Eile.
Sonst im Dienst sind just die südländischen Bocchesen wie von Erz und
Granit. Ein Blick des Kapitäns, und schon rief er mir zu: "Brzo, brzo,
naj brze!" (Schnell, schnell, schnellstens!)
Ja, Bauer, es ist eine andere "Wurst", wenn ein Bocchese das Wörtchen
"naj" zur Superlativbezeichnung benützt oder ein Deutscher mit dem
ehrlichen Bestreben, eine Sprache ordentlich zu erlernen.
Selbstverständlich wurde bei gutem Rötel von der Insel Lissa und
köstlichem Dalmatinertobak dem Bocchesen diese "Wurst" unter die Nase
gerieben. Doch der Erfolg war kläglich gering. Alles, was dem Kapitän
herausgelockt werden konnte, waren zwei Worte: "jako interessante". Vom
Wein wurde nur genippt; aber das Drehen von Zigaretten aus dem
goldgelben wundervollen Tobak und das Rauchen ging großartig
flink, najbrze. Als dann im Gespräch auch meine Wenigkeit das
Verstärkungswörtchen "jako" (=stark, sehr) gebrauchte, erfolgte die
Belehrung, daß "dies" "unschön" sei, die kroatische Sprache "beleidigt"
werde usw.
Studienfahrten in Dalmatien werden wohl in jedem Reisenden sehr wirksame
Eindrücke hinterlassen; eines aber ist in diesem slavischen Lande sicher
nicht richtig zu studieren, nicht zu erlernen: die kroatische Sprache!
Also wurde das Land ausgesucht, bereist und studiert,
wo--angeblich--_reines_ Kroatisch gesprochen wird, alles ganz anders und
"jako (vrlo) interessante" ist.
Das in seinen gebirgigen Teilen märchenschöne Land Kroatien hat neben
anderen Vorzügen die schöne Eigenschaft, daß man--genügend Zeit
vorausgesetzt--alle Notabeln kennen lernen, die wunderbare kroatische
Gastfreundschaft genießen kann, wenn man mit einem einzigen Adeligen
befreundet ist. Aber, woher die Zeit nehmen! Der Aufenthalt auf jedem
Edelsitz (curia nobilis)--schon von weitem erkennbar an der zum Schloß
führenden, kennzeichnenden Pappelallee--verschlingt wenigstens eine
Woche, da doch auch der Bibliothek und der Umgebung volle Aufmerksamkeit
gewidmet werden muß, wenn man zu Studienzwecken im Lande weilt.
In allen südslavischen Ländern stößt man auf rührende Dankbarkeit, wenn
die Leute merken, daß man als Reichsdeutscher den guten Willen hat, sich
der betreffenden Sprache nach Möglichkeit zu bedienen. Besonders in
Kroatien ist das "bocchesisch-marinierte" Nörgeln (übrigens mehr
scherzhaft als bissig gemeint) nicht üblich; Belehrung wird auf
freundliche Bitte hin bereitwillig und freudig in zartester Form
erteilt.
Von Zara aus hatte meine Wenigkeit für einen bestimmten Tag die Ankunft
auf einem kroatischen Edelsitz mit einem kroatischen brzojav (Telegramm)
angesagt. Von der letztmöglichen Eisenbahnstation ging es zu Wagen in
sausender Fahrt auf staubiger Landstraße dahin. Der Insasse war von der
langen Reise müde, übernächtig, schlaftrunken, wenig empfänglich für die
Schönheit des Sommermorgens in fruchtbarer Gegend. Nicht das geringste
Interesse war vorhanden für die Reitertruppe, die auf abgemähter Wiese
übte. Soll die Stimmung des "tunkenden" Reisenden genau wiedergegeben
werden, ist's nur in bajuvarischer Sprache möglich. "Mei' Ruah' möcht'
i!" Schlafen, ausruhen um jeden Preis.
Daß sich beim Anrollen meines Wagens von der Kavallerieeskadron ein
Offizier entfernte und gegen die Straße galoppierte, war mir
unsäglich--"wurscht". Aber der Offizier hoch zu Roß tauchte am
Wagenschlag auf, grüßte höflichst auf kroatisch und hieß den Gast dann,
im Trab mitreitend, in deutscher Sprache auf kroatischem Boden
willkommen mit den Worten. "Gute Ankunft, Herr--Achleitner! Lustig sein!
Zum Abend kommen wir alle zur Begrüßung! Servus!" Und weg war der
Offizier. Der Schlaf war auch weg. Ich fühlte ordentlich, daß mein
Gesichtsausdruck "schafmäßig" war. Beispiellos verblüfft.
Als eine Pappellallee in Sicht kam, waren die Zurufe der Bauern: "Zivio
gospodin tajni savjet!" (Hoch, Herr Geheimer Rat!) leicht als
"eingelerntes Zeug", befohlen vom Gutsherrn, zu erraten.
Mittags gab es mit umständlicher Feierlichkeit den Willkommstrunk
mit--onomatologischer Beigabe. Der Mensch lernt nie aus. Zwar bestritt
der Schloßherr nicht die Möglichkeit, daß das kroatische, mit nur einem
"l" zu schreibende Wort "Billikum", also "Bilikum", vom Deutschen
abgeleitet und dem kroatischen Wortschatz einverleibt worden sein könne,
aber sehr wahrscheinlich sei solche Anleihe nicht, da das Wort "Bilikum"
"spielend leicht" aus dem Kroatischen erklärt werden könne: "Pije-li,
kume?" (Will er trinken, Gevatter?) Piti = trinken, pijem = ich trinke.
Angesichts des "zweiliterigen" Willkommsbechers erstarb jede
Widerspruchslust. Der Wissenschaft halber wurde zunächst diese
Ableitungstheorie notiert; dann ging's an die Leerung des
Willkommsbechers. Eine kurze Dankrede und ein prächtiges "Diner" darauf,
hernach erquickender Erholungsschlaf im Bett.
Auf kroatischen Edelsitzen hatte ich erstaunlich viel Glück insofern,
als zur rechten Zeit Schlechtwetter eintrat und dadurch das "Schnüffeln"
in Archiv und Bibliothek ermöglicht war. Fundgruben kostbarer Art für
Kulturhistoriker. Im Archiv des "Kume" (Gevatters), so nannte meine
Wenigkeit in Gedanken den Hausherrn wegen der Ableitung des Wortes
'Bilikum' aus dem Kroatischen, gab es ziemlich viel handschriftliches
Material aus der Franzosenzeit. Darüber wurde begreiflicherweise bei
Tisch, besonders abends, eingehend gesprochen bunt durcheinander in drei
Sprachen, von denen wir wegen hochgradiger "Vergeßlichkeit" das
gallische Idiom Unbehagen verursachte. Darauf aufmerksam zu machen, daß
"mein Französisch" "verschwitzt" sei, fehlte die Gelegenheit. Im
Sprühfeuer dieser noch dazu sehr flink geführten Gespräche begann der
Gast Schlimmes zu--ahnen. Am Ton war bei einer Gesprächswendung die
Ironie herauszuhören; doch nicht für Kroatien und sonstige Königreiche
als Belohnung ergab sich die Möglichkeit, rasch den Sinn zu erfassen,
als der Hausherr schalkhaft lächelnd erwähnte: "J'ai du bien au soleil!"
Von allen Göttern verlassen, übersetzte der Gast in Gedanken so rasch
als möglich wortwörtlich und damit regelrechten Blödsinn! "Ich habe
viel--Sonne!" Anzuwenden wäre aber die ironisch gemeinte Deutung
gewesen. "Ich bin Gutsbesitzer!"
Alle Augen richteten sich auf den Gast, von dem eine Äußerung erwartet
wurde.
In dieser peinlichen Lage flogen zu allem Unglück die Gedanken aus
Kroatien nach Tirol; der Satz unseres alten Ludwig Steub im Fremdenbuch
der altberühmten Weinstube des Gasthauses "Klause" bei Kufstein trat in
Erinnerung und beherrschte alles. "Einschreiben, einschreiben, nichts
leichter als das, wenn man nur immer gleich wüßte: was?!"--Im gegebenen
Falle: Reden, reden; nichts leichter als das, wenn man nur wüßte:
was!... Flink von Tirol weg und hinein in die--kroatische Grammatik, und
das Zünglein plapperte die Antwort auf den französischen Witz: "Nemam
sada sunce!" (Ich habe jetzt keine--Sonne!)
Schallendes Gelächter. Die Tafelrunde krümmte sich und schrie wie toll
geworden. Und hielt diese gräßliche Antwort für einen--sprühenden Witz,
der mit schrecklichem Lärm und Händeklatschen aufgenommen wurde.
Als sich die Tischgäste etwas beruhigt hatten, glückte es mir, das
Mißverständnis aufzuhellen und die Bitte vorzubringen, das längst
vergessene Französisch wegzulassen und zugunsten meines Lerneifers
Kroatisch, reines Kroatisch, aber hübsch langsam, zu sprechen. Diese
ehrliche Bitte wurde Anlaß, daß der Hausherr die "Episode des Herrn
Nikola von Zdencaj", der damals, zur Franzosenzeit Kroatiens, Obergespan
des Agramer Komitates war, zum besten gab, und zwar viel witziger, als
sie in von Tkalac' "Jugenderinnerungen" zu lesen ist.
Herr von Zdencaj (etwa mit "Brunner" zu übersetzen), war ein arger
Französling, der sein Geld nach Bojarenart viel lieber in Paris als in
Agram oder Wien "verjuxte". Er blieb in Kroatien, als die Franzosen sein
Vaterland besetzten, machte aus seiner Vorliebe für Gallien nun erst
recht kein Hehl und gab sich alle Mühe, "echt französische" Dienerschaft
in sein Haus zu bekommen. Das gelang aber nicht, obwohl Zdencajs Freunde
in Paris alles versuchten, Domestiken für Kroatien anzuwerben; nur einen
Sprachlehrer konnten sie senden, der dann die kroatische Dienerschaft
Zdencajs in "Pariser" Domestiken ummodeln sollte. Mehr Talent als der
Deutsche hat ja der Slave für fremde Sprachen; doch zu raschem Erlernen
gehört doch auch ein gewisses Maß von Intelligenz. Die Diener Zdencajs
versagten kläglich, merkten sich kaum die französischen Taufnamen, mit
denen sie angerufen wurden. Im Hausdienst mußte Französisch gesprochen
werden; Zwangsdressur, unzählige Probediners, damit die kroatischen
Diener das Servieren und Sprechen auf Pariser Art für das große
Festmahl am--Napoleonstage erlernten. Ein Ereignis sollte dieses
Festdiner für Westkroatien werden. Gelehrig oder doch anstellig, gut
brauchbar waren Zdencajs Domestiken unbestreitbar, doch ein gewisses
Mißtrauen wurde der Gebieter nicht los. Deshalb hielt er am Festtage
selbst noch am Morgen eine Probe an der bereits geschmückten Tafel ab.
Zdencaj erteilte seine Befehle im Französisch jener Zeit, im
"Bojaren-Patois"; die in "Jean", "George", "Pierre" usw. umgetauften
kroatischen Diener antworteten "französisch", machten ihre Sache gar
nicht schlecht während dieser Generalprobe, so daß Zdencaj aufatmete und
beruhigt dem Festdiner entgegensah. Bis zum Abend fühlte sich Zdencaj
als Grandseigneur, und als solcher begrüßte er seine französischen und
kroatischen Gäste. Erstere waren in der Mehrheit, da Militär und
Beamtenschaft geladen war. Slavische Gastfreundschaft sollten die
Franzosen kennen lernen, Gastlichkeit in üppigster Form, sich aber wie
daheim in Frankreich fühlen durch die Art der Bedienung. Zdencaj haßte
das laute Flaschenöffnen bei Tisch, den Lärm, das "Schnalzen" der
kräftig und rasch gezogenen Korke; deshalb waren vor Dinerbeginn ganze
Batterien edler französischer Rotweine geöffnet und in einem Nebenraume
bereitgestellt worden. Für diese Seltenheiten interessierten sich die
Diener des Hauses Zdencaj viel stärker als für die erwarteten Gäste, so
daß die Domestiken schon eine Stunde vor Beginn des Festmahles
nach--Burgunder dufteten und "weinselige" Augen machten.
Nikola von Zdencaj "bekomplimentierte" in der Art des achtzehnten
Jahrhunderts den etwas verfrüht erschienenen kommandierenden General und
bald darauf den Gouverneur, so daß es unmöglich war, die Dienerschaft im
Auge zu behalten.
Nach längerem Begrüßungsgespräch ging es zur Tafel.
Die ersten Gänge wurden zwar nicht nach Pariser Art, nicht sehr "diskret
serviert", doch Verstöße größerer Art kamen nicht vor. Als der erste
Braten aufgetragen wurde, gewahrte der spähende Kontrollblick des
Hausherrn, daß einem der Gäste, noch dazu einem französischen
Stabsoffizier, der Teller nicht gewechselt worden war. Zdencaj versuchte
zunächst mit Augenwinken den Fehler ausbessern zu lassen. Dafür fehlte
es bei den weinseligen kroatischen Dienern an Achtsamkeit. Der Gebieter
"stupste" Janko und deutete auf Gast und Teller. Worauf Janko auf den
Franzosen lossteuerte und den Teller wegnehmen wollte. Der Offizier
meinte lächelnd: "Bien obligé!"
Janko stutzte, riß die Augen auf, ließ den Teller stehen und kehrte
sichtlich maßlos überrascht zum Gebieter an der Tafel zurück, der in
französischer Sprache den "talketen" Diener rüffelte und sofortigen
_Tellerwechsel_ befahl.
Janko im Burgunderdusel und in Angst vor Strafe vergaß im Nu alle
eingepaukten Parisismen und stotterte in der Muttersprache. "Prozim,
njihovo gospodstvo! Gospodar rekni, da si ga sam _oblize_!"[14]
Die Gäste kroatischer Nation, denen Zdencaj's Nachäffung französischer
Gebräuche wenig gefallen haben mochte, brüllten vor Vergnügen über die
köstliche Verwechslung von "obligé" (verpflichtet) mit "oblize"
(ablecken) und hatten helle Freude daran, daß der Hausherr durch den
angetrunkenen Diener gründlich blamiert worden war. Das schallende
Gelächter veranlaßte die französischen Gäste, nach dem Anlaß zu fragen;
die mit boshafter Bereitwilligkeit gegebene Auskunft versetzte dann auch
die Franzosen in unbändige Heiterkeit. Sogar Herr von Zdencaj lachte
mit, freilich etwas gezwungen und säuerlich.
Nach Beendigung des Mahles wurde aber "Gericht gehalten" und den Dienern
verkündet, daß jeder erbarmungslos entlassen werde, der nicht bis
Jahresschluß der französischen Sprache im Hausgebrauch vollkommen
mächtig sei. In dieser Sache "siegte" Herr von Zdencaj. Aber seine
Blamage hat sich in der Erinnerung länger als ein Jahrhundert erhalten;
denn auch in der Gegenwart wird über die köstliche Episode gesprochen
und gelacht. Ob dies auch in der Zukunft der Fall sein wird, dürfte von
der Tätigkeit der französischen--Kontrollkommission in Kroatien
abhängen....
Fußnoten:
[14] Bitte, Euer Herrlichkeit! Der Herr sagt, daß er ihn (den Teller)
selbst--_ablecken_ werde! Lizem = ich lecke, oblizem = ich lecke ab.
Von der Sann zur Korana
Vor etwa zehn fahren folgte meine Wenigkeit einer Einladung lieber
Freunde, in Römerbad, dem "südsteierischen Gastein", Aufenthalt zu
nehmen. Die drollige Einladung sprach von einer "slavischen Agnes
Bernauer", die in der Nähe ihre Grabstätte habe, erwähnte auch, daß der
"verflossene" Reichskanzler Caprivi "an der Sann beheimatet" sei, und
lockte mit der Versicherung, daß ein nigelnagelneues Automobil zur
Verfügung stände, mit dem nach Belieben in das "halbasiatische" Land
gefahren werden könne.
Zwei Tage später war ich in--_Römerbad_, dem alten Toplice (slavisch
toplice = warm) im lieblichen Süden der grünen Steiermark. In diesen
heißen Quellen, wie auch in Varazdin-Töplitz, fanden die römischen
Statthalter der Provinz Pannonien Heilung von Gicht und Zipperlein. Die
Dankbarkeit ließen sie in Stein einmeißeln. Dies tat auch der
Provinzchef Matius Finitus mit dem Eintrag in das "steinerne
Fremdenbuch": "Nymphis aug. Matius Finitus. V.S.L.M." (= votum solvit
lubens merito). Zu deutsch: Den erhabenen Quellen (Nymphen) Matius
Finitus sein Gelübde einlösend. Drei Votivtafeln solcher Art wurden in
alter Zeit bei den Heißwellen gefunden; die Thermen gerieten dann in
Vergessenheit, flossen ungenützt durch wunderlieblichen Waldeszauber
zur munteren Sann, bis die Mönche des nahen Karthäuser Klosters in
Gairach sich klug und weise den wertvollen Besitz sicherten, einen
Badedirektor aufstellen unter der bezeichnenden Bedingung, "im Bade
lauter züchtiges Gesinde und ehrbare Weibsleute zu halten". Der Zeit
nach waren die Gairacher Mönche zu Toplitze-Römerbad der Badeverwaltung
des salzburgischen Gastein um rund achthundert Jahre verspätet daran,
klimatisch aber bedeutend im Vorteil durch die südliche Lage,
gleichmäßige Temperatur und das üppige Wachstum und durch den Mangel an
jeglichem, an der Sann ganz unbekanntem salzburgischem Schnürlregen, der
zum Entsetzen der Gasteiner Kurgäste so gern in Schnee übergeht. Vor
Jahrhunderten schon wurde auf die gleiche Heilkraft und Temperatur der
Heißwellen von Römerbad und Gastein verwiesen, und auf diese Tatsache
fußend (Gastein 25,8-49,6 Grad Celsius, Römerbad 36,2-37,5 Grad
Celsius), Römerbad das "steierische Gastein" genannt zum Arger der
Gasteiner.
"Gichtiker" war meine Wenigkeit damals noch nicht; demgemäß ließen die
Heißwellen von Römerbad mich "kalt"; das Interesse galt der "slavischen
Agnes Bernauer", der steierischen "Inez de Castro", der unglücklichen
Veronika von Jeschnenitz (jesen = Herbst, jesén = Esche), Gräfin von
Cilli, die in der gotischen Klosterkirche zu Gairach bei Römerbad
begraben liegt.
Zunächst "verbiß" sich der Onomatologe in den Namen "Gairach", der sehr
deutsch aussieht, in dieser slovenischen Gegend aber kaum rein deutsch
sein kann. Zum mindesten ist das deutsche "Hai" (Gehege, befestigter
Platz, Umfriedung zu Verteidigungszwecken) vergröbert in "Gai". Da das
Gairacher Kloster auffallenderweise quer zum Sträßlein steht, als
Talsperre gebaut ist, kann über den ehemaligen Verteidigungszweck kein
Zweifel begehen. Im Slavischen hat "gaj" die gleiche Bedeutung wie das
deutsche "Hai". Und Ach, Ache ist der Wildbach, dem der Tiroler ein "r"
einfügt, wenn im Bach oder Fluß Felsblöcke liegen. Deshalb heißt der Inn
bei Landeck "Arch'n"....
Der Grabstein der slavischen Agnes Bernauer besagt soviel wie das
urkundliche Material, nämlich nichts. Die unglückliche Veronika von
Jeschenitz, Gräfin von Cilli, hat einen Hofdamen-Roman erlebt und das
winzige Maß von kurzem Glück im Jahre 1436 mit üblich tragischem Ende
gebüßt. Tugendhaft hatte Veronika dem in sie rasend "verschossenen"
Grafen Friedrich . von Cilli erklärt, daß der Weg zu ihrem Herzen nur
über den--Altar führe. Im übrigen pochte Veronika auf ihre
Hofdamengrundsätze. Der junge Graf Friedrich . war bereits und
ausgiebig verheiratet, hitziger Natur und rasend verliebt in Veronika.
Die Zeit aber war rauh. Graf Friedrich . "erstach" als hitziger
"Gemütsmensch" seine sanft und ahnungslos schlummernde Gemahlin und
"heiratete" dann mit der im fünfzehnten Jahrhundert üblich gewesenen
Eile die Hofdame seiner "verblichenen" Gemahlin. Nun erst wurde die
Angelegenheit "brenzlich"; denn der Altgraf Hermann von Cilli trat auf
den Plan, und Seine Gräfliche Gnaden waren noch hitzköpfiger als der
Sohn. Der Papa verübelte nicht die "kurzhändige" Beseitigung der
Gemahlin Nr. 1, sondern die Heirat der Hofdame aus "nichtebenbürtigem"
kleinem Landadel. Die "Mesalliance" paßte dem Alten nicht. Die
Nichtberücksichtigung der Standesinteressen mußte "gerochen" werden, und
zwar mit der gleichen Eile, mit der Friedrich seine erste Gemahlin aus
dem Leben ins Jenseits befördert hatte. Der abkunftstolze Altgraf sandte
zwei gutgenährte kräftige Ritter in die Burg Osterwitz bei Franz
(Umgebung von Cilli), wo Veronika "residierte", und ließ Friedrichs
Gemahlin Nr. 2 einfach und kurzerhand in einem mit Wasser reichlich
gefüllten--Waschbottich ertränken. Gleichzeitig wurde der Sohn Friedrich
zur--Abkühlung in das Verließ der Burg Cilli gesteckt.
Das ist der "etwas" tragische Roman der Hofdame Veronika von Jeschenitz,
der slavischen Agnes Bernauer und steierischen Inez de Castro. Mehr war
nicht zu erfahren und die Stimmung damals diesem "Stoff" nicht günstig.
Weit mehr als die arme Veronika fesselte die Behauptung im
Freundeskreise zu Römerbad, daß der deutsche Reichskanzler _von Caprivi_
von--Slovenen abstamme, und daß seine Ahnen an der Sann seßhaft waren,
nämlich auf dem Edelsitz Scheuern bei Steinbrück am Zusammenfluß der
Sann und Save. Ahnherr war Ritter Andreas _Kopriva_ (zu deutsch:
Brennessel), der 1680 starb ohne die geringste Ahnung, daß etwas mehr
als zweihundert Jahre später ein preußischer General von _Caprivi_
deutscher Reichskanzler, noch dazu als Bismarcks Nachfolger "Politik
machen" werde. Nicht ein Wort von dieser "Behauptung" habe ich damals
geglaubt. Unvorsichtig gab ich dem Zweifel auch noch schriftlich
Ausdruck, machte "Witze" über die Abstammung Caprivis von dem
slovenischen Geschlecht der Kopriva. Sehr bald ging ein Platzregen von
brieflichen Nachweisen, Urkundenabschriften usw. auf den spottlustigen
Zweifler nieder. Heute weiß ich auf Grund gewissenhafter Forschungen,
daß Caprivi wirklich ein umgemodelter Kopriva gewesen ist.
Auf Dauer und noch dazu im wonnigen Gelände von Römerbad konnte aber
auch der "gehorsame Soldat" Caprivi, den Wilhelm . zum
Reichskanzlerdienst einfach "befohlen" hatte, nicht fesseln. Das Herz
flog dem Freunde R.U. entgegen, der den Vorschlag gemacht hatte, sein
neugekauftes Automobil zu einer Fahrt nach "Halbasien", hinunter zu den
Wasserwundern von Plitvice im südlichsten Zipfel von Kroatien zu
erproben.
Praktisches Geographiestudium! Reisen bildet!
"Automobilfahren ist schöner noch als Jagd und Liebe!"
Dieser Ausspruch kühlte meine Begeisterung ab. Doch der Süden, der mir
unbekannte Süden Kroatiens, die Schilderungen von der märchenhaften
Schönheit der Korana und von Plitvice gaben den Ausschlag!
Also los!
Drei Stunden flinker Fahrt, und wir beguckten die fast unleserliche
Aufschrift auf Eisentafeln, die auf dicken, rotweißblau angestrichenen
Holzpfählen thronten: "Hrvatska i Slavonia". (Kroatien und Slavonien).
Damals ein Königreich, das zu Ungarn gehörte, deshalb das ungarische
Staatswappen auch am Schilde jeder Tabaktrafik. Das Wort Goethes vom
Deutschen, der keinen Franzmann leiden kann, doch seine Weine gerne
trinkt, hätte man damals mit gewissen Veränderungen auf Kroatien
anwenden können. Viel Zuneigung für ungarische Freiheit in Gesetzgebung
und Verwaltung, "Autonomie der Munizipien" (Selbständigkeit der
Gemeinden) usw., Komitatsselbstherrlichkeit, _das_ paßte den Hrvaten;
daß die kroatische Sprache für Ortsnamen, Schule und Verkehr auf
Landstraßen und bei Behörden im Lande "zugestanden" war, bildete ein
Ärgernis wegen der Form der "Konzession"; denn die Bestrebungen, die
auf Magyarisierung hinausliefen, kannte man in Kroatien so gut wie in
Budapest; man wußte auch, daß Kaiser Franz Joseph den Kroaten ihre
Sprache in Land, Amt und Schule erhalten wollte, jeder Magyarisierung
widerstrebte. Als aber die ungarische Regierung verfügte, daß die
Verkehrssprache auf den Eisenbahnen (M.A.V. = magyar allam vasutak,
ungarische Eisenbahnen; alter deutscher Eisenbahnerwitz in der
Übersetzung: M.A.V. = "miserabelste aller Verwaltungen") "_magyarisch_"
auch in Kroatien und Slavonien sein _müsse_, war es aus mit der
"Zuneigung" der Südslaven für--ungarische Freiheit usw. Damals "liebten"
die Kroaten die gewalttätigen Magyaren "tödlich"....
Gottlob wurde diese "Liebe" nicht auf uns deutsche "Benzinisten"
übertragen; gelegentliche Versuche kroatischer Kinder, dem Kraftwagen
Steine nachzuwerfen, hatten nichts zu bedeuten.
In Hotels wurden lediglich die Ohren gespitzt; man wollte hören, welcher
Sprache die Automobilisten sich bedienten. Als Deutsche wurden wir
freundlich und gut bedient.
Was der Name "Kroat", slavisch Hrvat, Horvat, Arvat, eigentlich
bedeutet, wissen die Kroaten selber nicht. In Agram war es vor zehn
Jahren ganz unbekannt, daß die Erklärung des Namens im--Titel des
Bischofs von Zengg steckt! Der Titel lautet: "Bischof von Modrusch und
Korbavia". Letzteres Wort stammt von "Korba", das sich im Russischen
erhalten und die Bedeutung hat: nasse, sumpfige Gegend. Dieses Korba
steckt in den topographischen Namen: Korpula, Skorba, Karwin, Charbin.
Die Bewohner wie die Grenzgegenden an der "Korba" in alter Zeit
erhielten den Namen "Korbati", was Ufergebirge, Uferbewohner bedeutet.
Aus "Korbati" wurde dann: Chorbaten, Karwaten (Karpaten), Kroaten.
Deutschland machte die Bekanntschaft mit den Kroaten, mit ihrem Mut, mit
ihrer Beutegier und Grausamkeit im Laufe des Dreißigjährigen Krieges.
Der Name "Kroat" (Krawat) wurde ein Schimpfwort im Deutschen ("Schimpf"
in neuerer Bedeutung, nicht in der mittelalterlichen, wo das Wort soviel
wie Vergnügen, Unterhaltung bedeutete); dazu hat ab 1740 Baron von der
Trenck mit seinen Panduren und Greueltaten sein Teil reichlich
beigetragen. Nicht mit Unrecht sagt der Kroate Dr. von Tkalac im Vorwort
zu seinen "Erinnerungen": "Kroatien und die Kroaten spielen in der
deutschen Litteratur keine erfreuliche Rolle. Daß die Kroaten bei dem
letzten großen Einfall der Mongolen im Jahre 1242 durch ihren Sieg in
Grobnik (bei Fiume) Europa vor Verwüstung und Barbarei gerettet, daß sie
jahrhundertelang eine Vormauer Europas gegen das damals noch mächtige
Türkentum bildeten, ist weit weniger bekannt, als daß sie dem Hause
Habsburg im Dreißigjährigen, im Erbfolgekrieg von 1740 und im
Siebenjährigen Krieg Heerfolge und Schergendienste leisteten und sich
dadurch die Feindschaft der abendländischen Völker zuzogen. In
'Wallensteins Lager' läßt Schiller von einem Scharfschützen einen
kroatischen Soldaten mit den Worten ansprechen: 'Kroat, wo hast du das
Halsband gestohlen?' Der Kroat antwortet: 'Du willst mich betrügen,
Schütz', und der Trompeter bestätigt dies: 'Seht nur, wie der den
Kroaten prellt?' Die Gaunerei des Scharfschützen macht auf die Zuhörer
keinen Eindruck, aber seine Ansprache: 'Kroat, wo hast du das Halsband
gestohlen?' bewirkt eine Erschütterung des Zwerchfells, die nicht wieder
vergessen wird. Und wenn nun gar in geographischen und geschichtlichen
Werken Kroatien als ein Land dargestellt wird, das von verschiedenen
halbwilden Völkerschaften, namentlich von Panduren, Hajduken,
Schereschanern, Morlaken, Uskoken, Primorzen, Schokatzen, Raitzen usw.
bewohnt wird, wissen gar viele nicht, daß die Mark Brandenburg von einer
Menge verschiedener Völkerschaften, wie Potsdamern, Charlottenburgern,
Teltowern, Schönebergern, Lichterfeldern usw., bewohnt wird. Ich will
nun freilich nicht behaupten, daß Kroatien das irdische Paradies und die
Kroaten das auserwählte Volk Gottes seien, aber wenn man sich für die
unwirtlichsten Länder Innerafrikes und Zentralasiens und für deren
wilde und stupide Bevölkerungen interessiert, würde wohl auch das nicht
so fern liegende Kroatien und sein Volk verdienen, daß man sich in
Deutschland über beide besser unterrichtete." Bitter klagte Dr. von
Tkalac auch darüber, daß er als Universitätsstudent in Berlin als eine
Art ethnographisches Wundertier, weil Kroat von Geburt, angestaunt
wurde. Eine den höchsten Kreisen Berlins angehörende Dame konnte es
überhaupt nicht begreifen, daß ein Universitätsstudent, der Griechisch
und Latein verstand und Italienisch, Französisch und Deutsch sprach,
ein--Kroat sein konnte.
Ähnliche und bittere Klagen zu erheben, hatten die Slovenen vielfach
Ursache, die man stets zum Dienervolk herunterdrücken wollte, und deren
Sprache man bestenfalls als Verständigungsmittel für Dienstboten
bezeichnete. Wer viel und lang in slovenischen Familien der Intelligenz
verkehrte, mußte zur Überzeugung gelangen, daß überlange ungerechte
Behandlung, gewaltsame Unterdrückung eine gefährliche Verbitterung im
slovenischen Volke heraufbeschwören werde. Zündstoff war mehr als genug
vorhanden. Die überstürzte Gründung der schlecht geleimten "_Drzava
SHS_" war allerdings nicht vorauszusehen. Seitens der Slovenen und
Kroaten ist sie ein menschlich begreiflicher Racheakt. Und "Rache ist
süß". Ist sie aber genügend ausgekostet, wird auch die Verbitterung
weichen, bei den Südslaven und Deutschen der südlichen Gebiete die
Vernunft einkehren und lehren, daß man aufeinander angewiesen sei und
miteinander leben müsse. Hoffentlich dann beiderseits mit weiser
Mäßigung in Politik und nationalen "Gefühlen"....
Auf der flinken Fahrt zu den so gut wie unbekannten Wasserwundern von
Plitvice macht man erstmals die Bekanntschaft mit der stahlblauen Korana
in _Karlstadt_, wo sich Kulpa und Korana, diese interessanten Flüsse
Kroatiens, vereinen. Was doch die Neuzeit alles schafft! Aus einer
wuchtigen Grenzfestung, die im sechzehnten Jahrhundert als Trutzburg
gegen die nahe Türkei (Türkisch-Bosnien) angelegt wurde, aus dem
düsteren, blutgetränkten Städtle Karlovatz ist eine moderne, fast
elegant zu nennende, freundliche Stadt mit schönen Gebäuden geworden.
Für Reisen im Kraftwagen sind immer von Wichtigkeit die
Straßenverhältnisse und Charaktereigenschaften der Bevölkerung des
jeweils zu durchfahrenden Landes. Die Gutmütigkeit des kroatischen
Volkes, solange der Kroat keinen Schnaps im Leibe hat, wird gerühmt;
dicht neben ihr sitzt aber die "negative Intelligenz", die sich in
Kopflosigkeit äußert, wenn ein Automobil herankommt. Ein lammfrommes
Pferd muß erschrecken, so der Fuhrmann ihm plötzlich mit den Händen an
den Kopf greift und die Augen verdeckt. Just im gefährlichsten Moment,
da der Kraftwagen vorüberfährt, erweist sich die Neugierde viel stärker
als die Vorsicht; der Bauer benötigt zweifellos die Hände zum--Schauen,
zieht sie also von den Augen des Pferdes weg, und der Zusammenprall ist
fertig....
Wenige Stunden hinter Karlstadt beginnt die Melancholie des Karstlandes,
genannt _Lika_, ein begrüntes Gebiet, aus dem stellenweise stattliche
Berge, kahle Felshäupter aufragen; tief eingerissen sind die wenigen
Flußtäler mit Wasserläufen, die plötzlich im Boden verschwinden,
unterirdisch Seen bilden und unvermittelt wieder zutage treten. Auch die
Korana hat solche "Mucken". Eine eigenartige Welt, echtes Karstgebiet
mit seinen Eigenheiten, das im nördlichen Teil der fruchtbaren Täler und
Dolmen nicht entbehrt. Herbe spärliche Schönheit in tiefster
Melancholie, wie sie aus Lenaus Gedichten weht....
Beim türkisch angelegten Städtchen _Slujn_ prahlt die lichtblaue Korana
erstmals mit ihrer Schönheit in überraschenden Wasserfällen.
Nach Süden steigert sich die öde der Lika zur Schaurigkeit, überall
steile Höhen, tiefe Schluchten, freiliegendes Gestein, in den Dolinen
wenig Ackerboden, geringwertige Weideplätze. Winzige Dörfer, deren
trostlose Häuschen tief im Boden stecken, mit Stroh oder Dünger gedeckt
sind. So eine "Wohnstätte" enthält einen einzigen Raum, den die
Familie, Ziegen, Schweine, Hühner und etliche Gänse "bewohnen". Der
Winter soll in der Lika sehr streng und lang (6-7 Monate) sein und
enorme Schneefälle bringen. Die Lika umfaßt 6212 Quadratkilometer, hat
eine Bevölkerung von rund 192000 Seelen und besaß (1890) im Städtle
Gospic eine einzige Apotheke für die ganze Provinz!
Stundenlang währte die Fahrt durch dieses melancholische Karstgelände.
Dann endlich erklomm das ratternde Auto eine letzte Anhöhe, bekrönt von
einer steinernen Kanzel hart an der schmalen Straße. Ein auffallendes
Bauwerk in weltentlegener, schauriger Einsamkeit, das eine
Zweckerforschung geradezu erzwingt.
Ein Blick in die Tiefe, ein Ruf höchster Überraschung!
In einer wohl hundert Meter tiefen Erosionsschlucht entwickelt die hier
smaragdgrüne Korana die zaubervollste Romantik: viele weißschäumende
Kaskaden, blaue Bassins, graugrüne Seen, entzückend geformte Terrassen
inmitten wuchtig starrender Sturzfelsen. Wahrhaftige Wasserwunder,
märchenschöne Gebilde, erzeugt von einem einzigen Wildbach. Die Pforte
zu einem Paradiese auf südkroatischem Boden!
In drängender Sehnsucht nun weiter mit der Höchstgeschwindigkeit des
Kraftwagens, hinein in die Märchenwelt von _Plitvice_.
Ein blauschimmernder See, umrahmt von herrlich prangenden Wäldern, die
Üppigkeit einer Tropenwelt; hochstämmige Buchen mit mächtigsten Kronen,
dichtbemantelte Edeltannen, Ahorn massenhaft mit großartigem Wuchs.
Nicht minder häufig die Eibe, doch nur als Gestrüpp. Ein ungeheurer
Naturpark, überwältigende Waldeinsamkeit bei einem unglaublichen
Wasserreichtum. Der untere (Kozjak-) See schillert in seltsamen
Farbentönen, bald tiefblau, dann smaragdgrün, gelb und grau.
Auf grüner Anhöhe thront das vom Agramer Komitee zur Erschließung der
Plitvicer Wasserpracht erbaute Hotel.
Auf die Länge von acht Kilometern sind hier zusammengedrängt 13 (!) Seen
und 30 (!) entzückende Wasserfälle bei einem Höhenunterschiede von rund
200 Metern. Wasserwunder der bescheidenen blauen Korana, der Tochter des
Kapelagebirges, die nach dem Verlassen des Plitvicer Märchengebietes
alsbald im Karstboden versinkt, später wieder zutage tritt, als
unscheinbares Flüßchen nach Norden eilt und sich bei Karlstadt mit der
schiffbaren Kulpa vereinigt.
Jeder der dreizehn Seen von Plitvice (kroatisch und russisch plit =
Felsplatte) zeigt sich anders hinsichtlich der Konfiguration und
Wasserfarbe; das Farbenspiel ist von der Temperatur abhängig, unter
fünfzehn Grad Celsius erscheinen alle Seen grau!
So alt das Haus Habsburg geworden war, von männlichen Mitgliedern hatte
sich kein Prinz je nach--Plitvice "verirrt". Die Kronprinzessin
Stefanie, jetzige Gräfin Lonyay, ließ sich gelegentlich einer
Quarnerofahrt bereden, von Zengg an der kroatischen Küste aus die
Märchenwelt von Plitvice zu besuchen. So qualvoll die Wagenfahrt
gewesen, die Dame hatte den Besuch nicht bereut; sie war sprachlos vor
Überraschung.
Wenn es erlaubt ist, _meinen_ Eindruck mit einem einzigen Wort zu
erwähnen, so wäre zu sagen, daß ich "tirolisch" gerufen habe: "Oha!"
Mehr Worte standen nicht zur Verfügung.... Das Staunen war zu groß. Der
Eindruck viel gewaltiger als etliche Tage später hoch am Vratnik beim
ersten Anblick der tief unten blauenden Adria, die der "Benzinist"
bereits kannte. Daß das Erscheinen eines Reichsdeutschen in Plitvice, im
südlichsten Zipfel Kroatiens, Aufsehen erregte, ist begreiflich; haben
ja noch wenige--Kroaten den weiten mühevollen Weg "hinunter" gefunden.
Die Regierung Kroatiens hatte sich Jahrzehnte hindurch bemüht, der
Pester "Hegemonie" eine Bahnverbindung von Ogulin nach Plitvice zur
Erschließung der Wasserwunder abzuringen. Immer vergeblich! Plitvice
liegt auf--kroatischem Boden, nicht auf ungarischer bzw. magyarischer
Erde. Vor etwa acht Jahren war es gelungen, eine Verbindung mit Hilfe
eines--Postautomobils zu schaffen. Sechs Personen hatten darin Platz,
und zur Besichtigung der Wasserwunder von Plitvice war--eine ganze
Stunde Zeit gegeben. Wer diese Verfügung ersonnen, hätte verdient,
strafweise "Präsident" der "Drzava SHS" zu werden.... Oder "Ehrenbürger
von München" während der "wonnigen Tage der Räterepublik 1919".
An sich aber war die Verfügung sehr nett, nämlich als durchschlagender
Beweis, daß "St. Bureaukratius" auch in der slavischen Welt gedeiht!
Eine einzige Stunde Besichtigungszeit für das größte Wasserwunder des
Erdballs!!! Einfach "köstlich"! Doch es gibt auch für jenen
südslavischen St. Bureaukratius eine Entschuldigung in der Person jenes
Altmünchener Hausbesitzers, der in jener Zeit, als München noch München,
eine reinliche gemütliche Stadt und nicht spartakistisch durchseucht
war, nach Paris fuhr, drei Tage später aber schon wieder im "königlich
bayerischen" Hofbräuhause saß und die erstaunten Freunderln bezüglich
der überraschend schnellen Rückkehr dahin aufklärte, daß in Paris "auch
nichts los" sei. Alles gesehen, alles sei genau wie in München. "Auf dem
_Père la chaise_ einmal--_herumgetanzt_, is aa nix!"------
In _Plitvice_ kann man, was im Flachlande Kroatiens unmöglich ist,
reichlich und gefahrlos--Wasser trinken. Wein ist aber besser, der
Slibovitz ausgezeichnet.
Wir haben uns bemüht, möglichst viel von den Wasserwundern dieser
südkroatischen Märchenwelt auf die photographische Platte zu bringen.
Doch der beste Apparat kann nicht das unsäglich schöne Farbenspiel
offenbaren. Wollte ein gottbegnadeter Künstler sie malen, _den_ Menschen
möchte ich kennen lernen, der beim Anschauen der Bilder dem Maler
glaubt, die Wahrheit auf die Leinwand gezaubert zu haben....
In Agram kann man immer viel Dinge hören, die man nicht zu glauben
braucht. Die Versicherung, daß es in der Lika schon längst keine Räuber
mehr gibt, das Reisen völlig sicher und gefahrlos sei, hatte mein
"Automobilherr" mit Vergnügen entgegengenommen. Mir war in Erinnerung,
in einem Geschichtswerk gelesen zu haben: "Ni gora bez vuka, ni Lika bez
hajduka!" (Weder ist das Gebirge ohne Wölfe noch die Lika ohne Räuber!)
Der Spruch stammt aus unruhigen Zeiten, als noch den Nordkroaten und
Slavoniern Likabewohner und Räuber sinnverwandte Worte waren. Zu lesen
war aber auch, daß der Likaner damals nicht aus Habsucht Hajduk wurde,
sondern aus gekränktem--Ehrgefühl wegen Verprügelung; unter dem
überstrengen Grenzregime wurde das geringste Vergehen grausam mit
Stockschlägen usw. bestraft. Entehrenden Strafen zu entgehen, flohen die
kurzhändig Verurteilten ins Gebirge; bitterste Not und Verzweiflung
machten die Hungernden dann zu Räubern. Als Kaiser Franz Joseph die
Leibesstrafe, die grausame Verprügelung, aufhob, hörten in der Lika die
Räubereien sehr rasch auf. Der letzte Hajduk namens Toma Kovacevic aus
Vranik wurde im Jahre 1872 hingerichtet.
Von alledem sagte ich kein Wort. Aber als "Justamentmensch" und echt
bayerischer Dickschädel wollte ich bezüglich der öffentlichen Sicherheit
im südlichsten Zipfel Kroatiens und hart an der bosnischen Grenze, also
"fern von Europa" eine "Probe auf das Exempel" machen, es auf einen
räuberischen Überfall ankommen lassen. Also wurde die Geldtasche im
Kasten des Hotelzimmers versperrt, als einzige Waffe wie immer nach
alter Gewohnheit das griffeste Jagdmesser mitgenommen. Speiste vorher
mit den Reisegenossen zu abend, und dann ging ich bei salzburgischem
Schnürlregen "im Mondschein spazieren". Ein Ausflug in pechschwarzer
Nacht auf einsamer Landstraße zur bosnischen Grenze. Mutterseelenallein
und furchtlos, neugierig und erpicht, mit likanischen Räubern
Bekanntschaft zu machen und etliche Worte auf Südkroatisch wechseln zu
können.
"Schrecklich solide" Leute diese Likaner. Bleiben bei Muttern zu Hause,
wenn es finster ist und schnürlregnet, lieben die Trockenheit und Wärme.
Ein Vergnügen war dieser frostige Spaziergang so tief im Süden wirklich
nicht; aber "poetisch" das Geheul frierender Dorfköter in langgezogenen
elegischen Tönen.
Unweit des zweiten Dorfes auf dieser einsamen trutzigen Wanderung
endlich ein verdächtiges Geräusch. Ein Knacken von Holz, das etwas
Ähnlichkeit mit dem Aufziehen von Gewehrhähnen hatte. Also doch! Und
gleich mehrere Räuber und schußbereit!
Nein! Richtige Raubgesellen machen vor dem Angriff nicht so blöden Lärm;
auch ist es nicht üblich, daß echte Hajduken sich angesichts des
Menschen, der überfallen werden soll, am Boden wälzen....
Zwei Esel waren die Spektakelmacher, zwei arme Langohrige, die zur
Nachtruhe die Packsättel los werden wollten. Eine Grausamkeit höherer
Art, den armen Lasttieren niemals die Traggestelle vom Rücken zu nehmen.
Damals war mir noch nicht bekannt, daß nicht Grausamkeit vorliegt,
sondern tiefgewurzelter, bei den Südslaven unausrottbarer Aberglauben,
wonach die Stellen, wo sich Esel wälzten, dem Menschen "fürchterliches"
Unglück bringen. Man läßt, beispielsweise auf der Insel Lissa, dem
Grauen den Packsattel ständig auf dem Rücken, damit der Esel sich nie
richtig wälzen kann.... In der Nähe des lissanischen Städtchens Comisa
hielt mich mein Begleiter mit--Gewalt ab, den Fleck zu betreten, auf dem
ein Langohr Wälzversuche machte, um das lästige Gestell vom Rücken zu
bringen.
Mit dem Raubüberfall war es also nichts. Demgemäß weitergewandert auf
der einsamen Landstraße durch Nacht und Finsternis. Auf südkroatischem
Boden mit dem Eigensinn und Trotz des niederbayerischen Dickschädels!
Irgendein Mensch, Kroat oder Bosniak, wird mir doch begegnen in dieser
Finsternis. Und wissen, erleben wollte ich, ob der südslawische
Mitmensch den einsamen Bajuvaren anbetteln oder niederzuschlagen
versuchen werde.
Der Schnürlregen hatte aufgehört; kühl wehte ein "südliches" Windchen,
glitschigfeucht war die Straße. Ein schlechtes Wandern.
Im Dickschädel regte sich die--Vernunft mit dem Gedanken, daß das Hotel
in Plitvice erreicht werden müsse, bevor der Pförtner sich zur Nachtruhe
begibt. Denn dem Wanderer fehlte der Hausschlüssel, und Hotelportiers im
ersten Schlafe "orgeln" überall sehr fest, hören in diesem Zustande
schlecht.
Jetzt umkehren? Ohne einem Kroaten auf einsamer nachtumfangener
Landstraße begegnet und angegriffen worden zu sein? Nicht um das ganze
Königreich Kroatien! Auch dann nicht, wenn die kühle regenfeuchte Nacht
"fern von Europa" im Freien obdachlos verbracht werden müßte!
Der Dickschädel aus Niederbayern gibt nicht nach ohne Zwang! Und der
Zwang muß überwältigend stark sein; ansonsten erreicht er nur
gesteigerten Trotz.
Justament wurde weitergewandert.
Irgendwo vor mir erscholl Hundegebell. Also mußte ein Dorf oder doch ein
Gehöft an der Straße liegen, ein Mensch durchgewandert oder doch
vorübergegangen sein. Vielleicht pilgerte der nächtliche Wanderer mir
entgegen? Wenn ja, bräuchte ich nicht länger weiterzumarschieren, könnte
alsbald umkehren, in das Hotel zurückkehren; vorausgesetzt, daß der
Dickschädel noch im Besitz seiner Spazierhölzer und sonst heilgeblieben
sein wird.
Der Trotz schließt die Vorsicht nicht aus. Niederschlagen lassen
lediglich aus Interesse für kroatische Verhältnisse wäre--übertriebene
Sympathie, Abwehr eines Angriffs hingegen Pflicht der Selbsterhaltung.
Demgemäß wurde der hemmende Wettermantel, wiewohl tropfnaß, gerollt und
auf die linke Schulter genommen, das Jagdmesser in der Scheide
gelockert, griffbereit gemacht.
Zu sehen war der "Entgegenkömmling" nicht, aber zu hören, denn fest der
Tritt auf der quietschendnassen Straße. Demnach kein Bosniak in Opanken,
sondern ein Kroat in soliden Stiefeln, oder ein Obersteirer in
grobgenähten Goiserner Bergschuhen.
Der Luftzug wehte entgegen, brachte aber keine "Witterung" von dem
nächtlichen Wanderer, der Kerl rauchte nicht. Ein Kroat, der nicht
raucht, ist deshalb zwar noch nicht "suspekt", aber immerhin eine
Ausnahme, wenn er Tobak besitzt. Ein leidenschaftlicher Raucher ohne
Rauchzeug kann unter Umständen gefährlich werden.
Vorsichtshalber wurde das Jagdmesser nun doch ganz aus der Lederscheide
genommen, die scharfgeschliffene Klinge in der Hand bereitgehalten. Hieb
oder Stich je nach Bedarf augenblicklich möglich. In Notwehr
selbstverständlich.
Auf Entfernung von etwa zwanzig Schritten mußte der Kerl gemerkt haben,
daß ihm ein Mensch entgegenkam; er blieb stehen und horchte.
Das tat auch meine Wenigkeit. Überdies schnupperte ich, da der Wind
etwas wie--Schafwitterung an die Nase brachte. Sind--Schafhirten
gefährlich? Ich glaubte nicht daran und schritt weiter.
Nur noch fünf Schritte Entfernung. Schafdunst zum Übelwerden.
Distanz zwei Schritt. Der Kerl hob einen Arm in die Höhe. Das sah aus,
als sei ein Schlag auf mein deutsches "Denker"haupt beabsichtigt. Aber
der "Schafene" hatte keinen Stock in der Faust. Ob etwa einen Stein, das
war in der Finsternis nicht zu erkennen. Groß und demgemäß gefährlich
konnte der "Stein" nicht sein. Ein Steinchen brauchte der festgebaute
bayerische Dickschädel nicht zu fürchten. Also drauf ankommen lassen!
Schlägt der Kerl zu, bekommt er im selben Augenblick die Klinge des
Jagdmessers in die Brust.
Ein Zuruf, zwei Worte in kroatischer Sprache: "Dobro noc!" (Gute
Nacht!) Weich im Dialekt gesprochen, Schafwitterung dazu, dick und
aufdringlich.
Dank meinerseits im Vorübergehen: "Lahko noc!" (Leichte Nacht!) und dazu
ein Auflachen der Selbstverspottung wie des Vergnügens darüber, daß der
Kerl sich vor mir--gefürchtet hatte.
So endete das "furchtbare" Abenteuer zu nächtlicher Stunde auf einsamer
Landstraße tief im Süden Kroatiens, im "Räuberwinkel" "fern von Europa".
Eine Wahl ohne Ochsen, ohne Wein.
Im Kroatien der dreißiger Jahre stand die ungarische Feudalverfassung in
Geltung; der Schwerpunkt des gesamten Verwaltungssystems lag in der
Autonomie der Komitate. An der Spitze der Komitate standen jeweils
entweder ein erblicher oder ein vom König ernannter Obergespan (supremus
comes, kroatisch: veliki zupan = großer Führer). Dem Obergespan
untergeordnet waren zwei Vizegespane (podzupani), die Ober- und
Vizestuhlrichter sowie die Notare als Vollzugsorgane der Verwaltung und
der Rechtsprechung (Gerichte). Justiz und Verwaltung waren damals wie
überall in diesen Organen vereinigt (so z.B. in Tirol, in Bayern usw.).
Diese Organe wurden in Kroatien--gewählt und zwar von der "Kongegration"
des im Komitat ansässigen Adels auf jeweils drei Jahre. "Dekretiert"
war, daß diese Wahl, die zu jener Zeit auf lateinisch "restauratio"
genannt wurde, "frei" sein sollte, von der Regierung nicht beeinflußt
werden durfte. Was eine "Wahl" nach ungarischem Muster, "frei" und von
der Regierung nicht "beeinflußt", bedeutet, weiß heutzutage jeder
Gymnasiast und Realschüler. Wie aber vor 1848 in Kroatien "gewählt"
wurde, erzählt Dr. von Tkalac in seinen "Jugenderinnerungen" auf Grund
von Mitteilungen, die er aus dem Munde des--bereits genannten--Agramer
Obergespans Nikola von Zdencaj, eines "berühmten Wahlmachers", selbst
erhalten hatte. Die Darstellung ist, wie mir auf mehrfache Umfragen
bestätigt wurde, richtig und einwandfrei, wiewohl sie jedem Begriff von
"Wahl" ins Gesicht schlägt und das Dekret, betr. "Nichtbeeinflussung",
in noch nicht dagewesener Weise verhöhnt. Doch zu den Verhältnissen
jener Feudalzeit paßte der Vorgang im Komitat Turopolje (Türkenfeld) zu
Agram, Anfang der dreißiger Jahre, ganz ausgezeichnet; die Wahl eines
Vizegespans bleibt typisch und ist wohl in Ewigkeit bezüglich "Freiheit"
und "Nichtbeeinflussung" nicht zu übertreffen. Sogar die gegenwärtige
jugoslavische Briefzensur in Agram, so Erstaunliches sie leistet, ist
kaum ein Abglanz jener großartigen Willkürherrschaft seitens der
Komitatsgewaltigen.
Der Agramer Obergespan des Komitates Turopolje, Nikola von Zdencaj, sah
der nötig gewordenen Neuwahl des ersten Vizegespans, der "Restauration",
aus dem Grunde mit gewissem Unbehagen entgegen, weil sich sein Gehilfe
Lentulaj (etwa mit Ruderer, Steuerer, Lenker zu übersetzen) der Neuwahl
unterziehen mußte, Zdencaj diesen sehr verständigen, rechtlichen und
diensterfahrenen Beamten nicht verlieren wollte. Die Gefahr solchen
Verlustes war groß, da die Gegenpartei nicht Lentulaj, sondern einen
Herrn Cegetek (Zwitscherer), einen kreuzbraven Mann, aber von geringen
Verwaltungsfähigkeiten, "korteschierte", d. h. für ihn die Wahlagitation
betrieb. Ein Teil des Landadels ließ ziemlich viel Geld springen,
Gutsbesitzer spendeten Wein in Gebinden und Ochsen, welch letztere im
ganzen am Spieß zur Belebung der Wahlstimmung auf dem Marktplatz in
Agram gebraten werden sollten, jeden Abend zwei Ochsen bis zum
Wahlschluß. "Wein in Strömen". Kein Wunder deshalb, daß die Turopoljer
in dichten Scharen schon vor dem Wahltage nach Agram zogen und die
schöne Stadt "bevölkerten". Für Speise und Trank war ja reichlich
gesorgt; außerdem zogen diese Scharen lärmend und singend zur Belebung
der Wahlstimmung unter Führung von Anhängern Cegeteks von Kneipe zu
Kneipe.
Verbieten konnte der Komitatsgewaltige diese Umzüge der Turopoljer
nicht, überhaupt vor der Wahl nicht eingreifen; das "Dekret" mußte
"beachtet" werden "vor" den Wahltagen, wenigstens der Schein der
Nichtbeeinflussung gewahrt werden. Mit Wein und Bratochsen zugunsten des
ihm sympathischen Wahlkandidaten Lentulaj durfte Herr von Zdencaj nicht
"operieren".
Lentulaj selbst ließ angesichts der starkbetriebenen "Korteschierung"
Cegeteks die Ohren hängen und die Hoffnung sinken. Am letzten Abend vor
der Wahl sah er sich den Rummel auf dem Hauptplatz an, wo die Anhänger
Cegeteks in weinseliger Begeisterung die am Bratspieß "duftenden" Ochsen
betrachteten und ihren Kandidaten "hochleben" ließen.
Es war nichts zu wollen, gegen Cegeteks Freunde nicht aufzukommen. In
gedrückter Stimmung ging Lentulaj zum Chef, dem Obergespan Nikola von
Zdencaj, und klagte ihm das Wahlleid: "Keine, nicht die geringste
Aussicht, amice, selbst wenn ich Geld für zehn Ochsen und hundert Fässer
Wein bester Sorte hätte! Ich werde nicht gewählt werden, mit Glanz
durchfallen!"
Der Komitatsgewaltige hatte zwar noch keine Idee, wie der sympathische
Wahlwerber und Vizegespan "durchgedrückt" werden könnte, aber
entschlossen war Herr von Zdencaj zu einer "männlich festen" Tat. Also
lachte er zunächst und sprach die aufmunternden Worte. "Laß mich nur
machen! Du wirst zum ersten Vizegespan 'gewählt' werden, ohne Wein und
ohne Ochsen! Ich bürge dafür!"
Lentulaj dankte, glaubte nicht an solche Möglichkeit, hoffte aber doch,
da er die--Willenskraft des Obergespans aus dem Dienstleben kannte, und
verbrachte eine schlechte Nacht zwischen schmerzlichem Verzicht und
beseligender Hoffnung.
Schon um acht Uhr morgens war der Sitzungssaal des Komitathauses, "Aula"
genannt, als Wahllokal, von Wahlberechtigten und Neugierigen, die dort
nichts zu tun hatten, dicht gefüllt. Der Obergespan Nikola von Zdencaj
konnte sich durch die Menschenmenge nur mit Mühe hindurchdrängen und
seinen Platz an dem Präsidialtische erreichen.
Sonst als Komitatsgewaltiger ein kleiner Herrgott, war der Obergespan
diesmal nur eine geduldete, wenig beachtete Persönlichkeit, der
Wahlleiter, weiter nichts. Im Stimmengewirr, dem Summen in einem
Bienenkorbe ähnlich, ging seine Ansprache völlig verloren; die Wähler
hörten wenig, die Anhänger Cegeteks gar nicht auf die Rede Zdencajs, mit
der die Wahlhandlung eröffnet wurde.
Verärgert forderte der Obergespan "Silentium", und dann schrie er in den
menschenüberfüllten Saal die Mitteilung, daß _zwei_ Kandidaten, die
Herren von Lentulaj und Cegetek, zur Wahl stehen, einer von ihnen für
den Posten des Vizegespans zu wählen sei, und zwar der Einfachheit
halber "per acclamationem", durch Zuruf.
Diese "Einfachheit" paßte den Anhängern Cegeteks, die in erdrückender
Mehrheit im Saale erschienen waren, ausgezeichnet in den Kram.
Donnerähnlich wuchtig und brausend erschollen die Rufe aus Hunderten von
Kehlen. "Wir wollen den Cegetek!"
Über die Lage konnte kein Zweifel mehr bestehen: es stand ein einziger
Mann, der Obergespan allein, gegen eine erdrückende Mehrheit von
Gegnern, die fest entschlossen waren, nicht zu wanken, nicht
nachzulassen, bis ihr Wille durchgesetzt sei. Den Willen, nicht Cegetek,
sondern seinen erprobten Amtshelfer von Lentulaj "wählen zu lassen",
hatte aber der Obergespan. Und zum Willen hatte Herr von Zdencaj auch
noch die Kaltblütigkeit, wiewohl er gleich den Wählern Kroate, ein sonst
hitziger Südslave war. Also rief der Obergespan dröhnend in den Saal:
"Silentium! Ich kandidiere zwei Herren: Lentulaj und Cegetek? Wer davon
ist genehm? Lentulaj oder Cegetek?"
Ein ohrenbetäubendes Gebrüll brach los. Sämtliche Anwesende im Saale,
ausgenommen die Herren am Präsidialtische, tobten und brüllten den
Namen: "Cegetek!"
Obergespan v. Zdencaj blieb ruhig und klaren Kopfes, wiewohl er den
Ausruf zum dritten Male in den Saal schrie: "Silentium! Cegetek oder
Lentulaj!"
In höchstgesteigerter Erregung, gereizt und aufgestachelt durch das
Verhalten des Präsidenten, der immer wieder den Namen des
Gegenkandidaten nannte, brüllte die Mehrheit. "Cegetek! Nur Cegetek!
Kein anderer! Cegetek!"
Ein Stocktauber, ja ein--Toter hätte den Donnerruf, den in fanatischer
Wut gebrüllten Namen: "Cegetek!" hören müssen.
Der Obergespan wollte ihn aber nicht hören. Herr von Zdencaj legte die
Hand als Schallbecher an das rechte Ohr, tat so, als horche er
angestrengt, und schüttelte in prachtvoll geheuchelter Gelassenheit den
Kopf.
Augenblicklich wurde es still im Saale.
Jetzt verkündete der Obergespan mit köstlichem ruhigem Spott: "Ich höre
nur den Namen--Lentulaj!"
Ein Stutzen erst, dann brach der Entrüstungssturm los, donnernd,
kreischend, vom Baß hinaufreichend bis zu den Fisteltönen hellster Wut.
"Nicht Lentulaj, sondern Cegetek!"
Bisher hatte Nikola von Zdencaj, in Wahrung seiner Würde als
Komitatsgewaltiger, von seinem rotgepolsterten Fauteuil aus, _sitzend_
zur Wählermasse gesprochen. Nun _stand er auf_ zum Zeichen, daß eine
_offizielle_ Mitteilung verkündet werde.
Die Wähler verstummten in gespanntester Erwartung und horchten.
Herr von Zdencaj in unerschütterlicher Ruhe erklärte: "_Ich habe bisher
nur den Namen 'Lentulaj' vernommen_. Demgemäß _proklamiere_ ich amtlich
in meiner Eigenschaft als Obergespan und Leiter der Wahlhandlung Herrn
von _Lentulaj_ als gewählt durch Akklamation zum ersten Vizegespan!
_Herr von Lentulaj ist--gewählt_!" Sprachs und setzte sich.
Viel Hunderte Wutschreie gellten durch den Saal, ein Orkan
der Entrüstung entlud sich, wie wahnsinnig tobten die geprellten
Anhänger Cegeteks und brüllten den Protest:
"Gewaltstreich!--Nichtswürdigkeit!--Gemeinheit!--Sind wir in der Türkei?
Wir protestieren--zu Protokoll! Die Proklamation gilt nicht! Sie ist
ungiltig!"
Statuengleich saß der Obergespan auf dem roten Fauteuil und wartete
ruhig, geduldig. Herr von Zdencaj kannte seine Leute und ließ sie toben,
brüllen, protestieren, austoben.
Das dauerte eine Weile--dann aber flaute der Sturm ab. Es wurde etwas
ruhiger im Saale.
Der Obergespan verneigte sich leicht gegen die Wählerschaft, wandte sich
zum Obernotar am Präsidialtische und befahl mit lauter Stimme: "_Die
Proklamation Lentulajs ist zu protokollieren!_"
Im Saale erst allgemeine Verblüffung. Die Leute waren sprachlos vor
Überraschung; denn viele hatten es doch nicht für möglich gehalten, daß
der Obergespan angesichts des deutlich genug zum Ausdruck gebrachten
Willens der erdrückenden Stimmenmehrheit genau das Gegenteil feststellen
werde. Seine Gelassenheit, die souveräne Nichtbeachtung der Mehrheit
flößte wie immer jenes Höchstmaß von "Respekt" ein, das teils ein Lachen
hilfloser Verlegenheit bewirkt, teils zu Anzeichen ungefährlicher
Drohungen reizt. Während ein Teil der übertrumpften Anhänger Cegeteks
lachte, ballten andere die Fäuste in ohnmächtiger Wut gegen den
schlaueren Obergespan, der klug genug war, jetzt erst recht gelassen zu
bleiben und alles unterließ, was einen neuen Sturm hätte erzeugen
können. Herr von Zdencaj erhob sich und forderte die Wähler auf, mit
Zuruf für die Stelle des zweiten Vizegespans entweder Herrn Cegetek oder
Herrn von Busic zu wählen.
Abermalige Verblüffung. Die Aufforderung mit Nennung des Namens
"Cegetek" an erster Stelle hatte die Wirkung eines kalten Wasserstrahles
auf die erhitzten Köpfe. Die Leute glaubten, daß der Obergespan _jetzt
ihren_ Willen erfüllen, _Cegetek_ zum zweiten Vizegespan _haben möchte_.
Das aber wollten die Wähler justament nicht; sie wünschten Rache zu
nehmen und Zdencajs "Plan" zu vereiteln.
Mit donnernden Zurufen wurde Herr--_Busic_ gewählt.
Der Obergespan beherrschte sich völlig, nichts deutete an, daß mit
dieser Wahl ihm ein Wunsch erfüllt worden war, die Wähler abermals
"reingefallen" waren.
Nach erfolgter Protokollierung wurde das Wahlgeschäft geschlossen; die
"Komödie" war--aus. Langsam leerte sich der Saal. Und schier jeder
Cegetekianer guckte noch einmal nach dem Gewaltigen am Präsidialtische,
hoffend, ein Lächeln oder eine Geste des Triumphes erspähen zu können.
Doch Herr von Zdencaj wahrte die undurchdringliche Gelassenheit und
eiserne vornehme Ruhe, bis er sich in seinem Arbeitszimmer und ohne
Beobachter befand. Dann erst schmunzelte er vergnügt.
Nach Jahren äußerte er sich zum jungen Herrn von Tkalac, der ihn wegen
dieser "Wahlhandlung", die in Kroatien viel besprochen und belacht
worden war, befragte, mit dem Behagen einer angenehmen Erinnerung. "Es
kommt bei solchen Gelegenheiten nur auf Willenskraft und Kaltblütigkeit
des Obergespans an; wer diese nicht besitzt, wird bei der 'Restauration'
immer geschlagen werden. Das Geschrei von hundert Eseln ist nicht soviel
wert wie die einzige Stimme eines verständigen und ehrlichen Menschen."
Ob nach Umfluß von drei Jahren jener Herr von Lentulaj nochmals _ohne
Ochsen und ohne Wein_ zum ersten Vizegespan gewählt wurde, ist nicht
festzustellen, da gegenwärtig jede Verbindung mit dem Agramer
Komitatsarchiv unmöglich erscheint.
Die tausendjährige Linde.
Kräftiger und süßer denn je dufteten die Blüten der riesigen uralten,
vielleicht tausendjährigen Linde nächst der Kirche von Krasic
(Kraschidsch), einem Winzerdorfe an der östlichen Abdachung des
Uskokengebirges in Kroatien. Den Slaven war und ist die Linde ein
geheiligter Baum, das Wahrzeichen alter Rechte, für Freud und Leid, die
Beratungsstelle zum Austrag von wichtigen Gemeindeangelegenheiten, von
Streitigkeiten unter den Bauern wie mit der Grundherrschaft. Sommerliche
Festlichkeiten, Tanzvergnügungen usw. wurden stets unter der Linde, pod
lipom, veranstaltet. Noch in den dreißiger Jahren des vorigen
Jahrhunderts wurde jede Dorflinde für unverletzlich gehalten, selbst ein
abgestandener Baum niemals gefällt; Sagen und Märchen, viel Aberglauben
umrankten die Linde, der man keinen Ast abbrechen durfte, weil jede
Beschädigung als Verbrechen ähnlich der Kirchenschändung erachtet wurde.
Der Stamm der Riesenlinde von Krasic hatte einen Umfang von mehr als
zwei Klaftern; der Baum stand in voller Herrlichkeit und blühte im Juli
1838 so wonnig, kräftig und süß, wie sich die Dorfbewohner und auch der
alte Pfarrer nicht erinnern konnten. Es galt in Krasic für sicher, daß
dieser außergewöhnlich starke Blütenduft der Dorflinde etwas bedeuten
müsse; doch konnte niemand, auch der weißhaarige Zupnik (Pfarrer)
nicht, sagen, was die Ursache sei, und was der Duft ankündigen wolle,
der über die Gemarkung des Dorfes hinausdrang und, zeitweilig vom
Luftzug verweht, sogar in den Weinbergen der Novakovicgora noch
wahrzunehmen war.
Diese Linde überragte alle Dächer, schirmte sozusagen das Kirchenschiff
und den Widum (Pfarrhaus) und glich gewissermaßen den Schwingen einer
Gluckhenne, unter denen die Kücken Schutz finden.
Stolz waren die Krasicer auf ihre Riesenlinde so hoch und breit. Wegen
des überstarken Blütenduftes im Juli schüttelte aber der Zupnik wie der
Staresina den Kopf. Der Älteste (Dorfvorsteher) Zaka (Zacharias)
glaubte, daß der fast betäubende Duft ein großes Unglück ankündigen
werde, war aber außerstande, zu sagen, was als ein besonderes Unglück
anzusehen wäre. In seligem Frieden mit der gräflichen Grundherrschaft
lebten die Dörfler allerdings nicht; der Haß galt nicht der gräflichen
Familie, sondern den Gutsbeamten, die sich mit dem Neuntel von Getreide
und Heu, mit dem Zehntel von der Weinfechsung nicht begnügten,
regelmäßig die Hälfte forderten, aber nicht immer erhielten.
Bisher hatten die Krasicer beim Domanialgericht Klage geführt, immer
wieder Beschwerde eingelegt, aber nichts zu ihren Gunsten erreichen
können. Der Richter stand auf Seite der Gutsherrschaft; die Beamten
wollten nicht locker lassen und hatten dafür ihre Sondergründe.
In der pfarrlichen Arbeitsstube, durch deren offen stehende Fenster der
Lindenblütenduft wonnig eindrang, sagte der Staresina, ein großer, noch
immer schöner Mann im Weißbart, zum allgemein verehrten Priestergreise.
"Der Duft ist zu stark; er gefällt mir nicht! Ich gehe nach Karlstadt
und will fragen, was er bedeutet!"
Der ehrwürdige Pfarrer konnte und wollte den Dorfvorsteher vom Gang zur
Kreisstadt nicht abhalten, hatte jedoch den Wunsch, zu verhüten, daß
sich der Staresina mit der komischen Frage nach der Ursache des
überstarken Blütenduftes bei der Beamtenschaft in Karlstadt lächerlich
mache und verhöhnt werde. In der Meinung, daß der Vorsteher in einem
Scherz das Körnchen Ernst herausfinden werde, verwies der Pfarrer auf
den Spruch: "Ne prelazi na cetir noge mosta!"[15]. Damit wollte der
Zupnik andeuten, daß man _nicht überstürzt reiten_, das Pferd am Zügel
führen solle, weil möglicherweise die Brücke morsch sei. Vor einem
übereilten Schritt wollte der Pfarrer den Vorsteher abhalten oder doch
warnen.
Der Staresina hob den weißbebuschten Kopf, richtete die blitzenden Augen
auf den Zupnik und sprach. "Wer _zu Fuß_ geht, kommt auch über eine
baufällige Brücke!" Nach kurzem Abschied verließ der Vorsteher das
Pfarrhaus und stapfte nach Karlstadt.
Zwei Tage später stand er wieder vor dem Pfarrer und berichtete, daß der
überstarke Blütenduft der Linde "neue Rechte", nove pravice[16],
ankündigen wollte, ein neues Urbanialgesetz, das der Kaiser und König
den Bauern zum Schutz gegen die aussaugenden Grundherren gegeben habe.
Mit der Raubwirtschaft und Bauernschinderei sei es jetzt zu Ende; die
Bauern hätten nun mit kaiserlicher Ermächtigung ein Recht, Neuntel,
Zehent und Robot zu verweigern, ihre Peiniger, die Blutsauger,
zurückzuwerfen und zu verprügeln, wenn die Gutsbeamten mit Gewalt
vorgehen.
Der Pfarrer ahnte Schlimmes und bat flehentlich, jede Gewalttat zu
unterlassen, das Neuntel von der beendigten Ernte diesmal noch zu geben,
da einstweilen vom Reichstag nur die "königliche Proposition"
angenommen, das Gesetz selbst vom Monarchen noch nicht "sanktioniert",
nicht vollziehbar sei.
Der Staresina war nicht zu belehren, die Mitteilung von dem in Budapest
angenommenen Gesetz zum Bauernschutz zu Kopf gestiegen. Er wollte nicht
mehr auf den Pfarrer hören, wiewohl der Vorsteher sonst zugänglich war
und mit allen Gemeindeangehörigen den greisen Zupnik aufrichtig
verehrte. Scharfen Tones, metallhart sprach der Staresina die Worte.
"Jetzt wird die Linde sprechen; sie allein entscheidet mit dem letzten
Wort!" Damit verließ der alte Zaka den Widum und blieb dem Pfarrer fern.
Von Haus zu Haus lief die aufwühlende Kunde von dem "neuen Recht". Und
für den nächsten Sonntag nach Beendigung des Gottesdienstes wurde der
"Rat unter der Linde" einberufen. Die "Linde sollte sprechen"....
Schwere Befürchtungen erfüllten die Seele des ehrlichen Pfarrers, der
sich entschloß, in der nächsten Sonntagspredigt die Gemeinde vor den
Folgen der Zinspflichtverweigerung umso mehr eindringlich zu warnen, als
im Dorfe Leute auftauchten, die zweifellos zu offenem Widerstand
aufreizten und den Bauern alle Freiheit und obendrein eine goldene
Zukunft versprachen.
Fast ein halbes Jahrhundert hindurch war der Pfarrer unter oft
bitterharten Verhältnissen Seelsorger, doch nie fiel ihm der Gang zur
Kanzel so schwer wie an diesem Sonntag. Und wie er den Leuten zureden
sollte, wußte er nicht, als er bereits auf der Kanzel stand. Beim
Anblick der Männer mit gewissermaßen bissigem Gesichtsausdruck kam die
Erleuchtung plötzlich und ebenso jäh der unbeugsame Entschluß, all die
Beliebtheit und Verehrung dranzusetzen, den verhetzten Bauern
rückhaltlos, unbekümmert um die Folgen für den Prediger, die Wahrheit zu
sagen. Und so hub der greise Zupnik zu sprechen an, daß es leicht sei,
im schwer arbeitenden und unter harten Lebensverhältnissen leidenden
Volke mit lockenden Worten große, ja ungeheure Hoffnungen auf
schrankenlose Freiheit und goldene Zeit zu erwecken. Wer die
leichtgläubige, begehrliche, geldlüsterne Menge mit frechen
Versprechungen überschütte, der habe immer gewonnenes Spiel, mag der
Schwätzer ein Verräter, ein Dieb, ein Überläufer, ein Schuft sein. Das
Volk opfert immer für eine glänzende Hoffnung die kleine Habe, das
bißchen angeborenen gesunden Menschenverstand. Blitzdumm sei es, die
wenigen letzten Gulden den Schwätzern nachzuwerfen in der Hoffnung, daß
die kommende Zeit Dukaten in schwerer Menge einbringen werde. Die
Zukunft bringe aber kein Geld, überhaupt keinen Gewinn, dafür aber
bittere Enttäuschung und schweres Unglück in der Familie, in der
Gemeinde, im Vaterlande. Das sei immer und überall so gewesen, wo
Geldgier und Faulheit größer waren als Verstand und Vernunft. "Die
Gescheitesten auf Gottes weiter Erde sind wir Kroaten schon in früheren
Jahrhunderten nicht gewesen, weil wir für andere Leute und fremde
Interessen Blut und Leben hingegeben, dafür keine Entschädigung, nicht
mal ein Dankeswort erhalten haben. Leute von Krasic! Zeiget doch ihr,
daß wir nicht die Dümmsten von Kroatien sind! Ein bissel dumm sein, ist
ja ganz nett und bekömmlich für Leib und Seele! Aber die Allerdümmsten
wollen wir nicht sein! Wir sind es aber, wenn wir auf ein Gesetz pochen,
das noch nicht Gesetzeskraft erlangt hat, weil der Kaiser-König es noch
nicht sanktioniert hat. Es muß das Neuntel von Getreide und Heu gegeben
werden, weil der Monarch die Bauern _noch nicht_ von dieser
Abgabenpflicht befreit hat! Sobald das geschehen ist, das Gesetz
rechtskräftig geworden ist, bin ich der erste, der es verkündigen und
euch auffordern wird, der Grundherrschaft das Neuntel und Zehntel zu
verweigern! Bis jetzt sind wir _noch nicht_ so weit: wir müssen zinsen!
Seid vernünftig, Männer von Krasic!"
Ein Gepolter machte den Kanzelredner stutzig. Der Pfarrer hielt inne und
guckte betroffen auf die Bauern, die rücksichtslos aus den
Kirchenstühlen traten, in Haufen das Gotteshaus verließen. Nur Weiber
und Kinder blieben beim greisen Pfarrer zurück, der die Predigt jäh
beendete und tiefbetrübt den Gottesdienst fortsetzte.
Unter der duftenden Linde versammelten sich die Dörfler von Krasic zum
Schwur, alle Abgaben der Grundherrschaft zu verweigern, die "Blutsauger"
(Beamten) mit Gewalt zu vertreiben, wenn nötig totzuschlagen. Denn damit
sei der Kaiser-König einverstanden, der die alten Rechte (stare
pravice) erneuerte und der Bauernschinderei ein Ende gemacht habe.
Gegen den greisen Pfarrer fiel kein Wort; die Verehrung saß tief genug,
die Dankbarkeit wurzelte so fest, daß einer der Hetzer aus Karlstadt,
der zu einer Art "Katzenmusik" vor dem Widum auffordern wollte,
regelrecht verprügelt und aus dem Bereich der heiligen Linde entfernt
wurde. Und nach Beendigung der Versammlung unter der Linde ging der
Staresina zum greisen Pfarrer und bat um Verzeihung, daß die Bauern so
rappelköpfisch während der Predigt die Kirche verlassen hatten.
"Wenn es nur das wäre! Es wird noch viel schlimmer kommen!" meinte
ahnungsvoll der bekümmerte Zupnik.
"Wollen wir hoffen, daß der König das Gesetz sanktioniert, _bevor_ die
Ernte eingebracht ist!"
Der greise Pfarrer verwies auf die Langsamkeit, mit der in Pest und Wien
gearbeitet werde.
"So? Dann trägt der König Verantwortung und Schuld!"
"Und die Krasicer werden in--Blut schwimmen!"
Der alte Zaka richtete einen langen Blick auf den greisen Pfarrer,
seufzte tief und ging.
Als die Linde verblüht hatte, ihr auffallend starker Duft erloschen war,
brachten die Bauern die letzten Garben unter Dach und Fach. Der übliche
Erntejubel unterblieb. Die Spannung war zu groß, die Erwartung, was nun
erfolgen werde.
Der Staresina ging nach Karlstadt und fragte bei der Vizegespanschaft
an, ob das Urbanialgesetz sanktioniert worden sei. Er kam mit dem
betrübenden Bescheid zurück, daß bis auf weiteres alles beim alten
bleibe, also das Neuntel der Ernte gezinst werden müsse, widrigenfalls
die bockbeinigen Bauern mit Gewalt dazu gezwungen würden. Alle Bauern,
nicht nur die von Krasic!
Das Wetter schlug um. Auf die südlich-heißen Erntetage folgten
windgepeitschte Regengüsse, die den Boden Kroatiens in Morast
verwandelten, den Verkehr unterbanden. Auf Seitenstraßen und Dorfwegen
konnten Ochsenfuhrwerke kaum durchkommen.
Die Bauern des abseits gelegenen Dorfes Krasic frohlockten in der
Meinung, daß das Neuntel ihnen verbleiben werde, einmal weil der
"Lindenschwur" bekannt geworden sei und die Herrschaft eingeschüchtert
habe, und dann, daß den Blutsaugern die--Rache verregnet sei.
Verregnet war allerdings auch der Erntetanz unter der Linde; er sollte
stattfinden am nächsten sonnigen Sonntag.
Der Warmwind flog über das Land und trocknete rasch auf. Schon am
zweiten Tage darauf staubte die gute Straße von Karlstadt nach Ogulin
wieder. Und die Sonne brannte hernieder.
In Krasic war es rasch trocken, die Linde hatte sich alle Tropfen vom
Laub geschüttelt; köstlicher Erdgeruch überall, wonniger Duft in den
Rebgeländen.
Im Dorf erscholl heftiges Peitschengeknall. Herrschaftliche Gutsbeamte
waren mit Leiterwagen gekommen, wollten das Neuntel von den Bauern
einheimsen und wegfahren. Eine rücksichtsvolle Neuerung: man _holte_ das
Neuntel, _ersparte_ den _Zinspflichtigen_ die _Bringung_ zum weit
entfernten gräflichen Schlosse. Dagegen hieß es: Rasch heraus mit dem
Getreideneuntel! Alsbald gab es Lärm in Haus und Scheune des Staresina,
dessen Enkel ausliefen wie bei Feuersnot und Einsturzgefahr.
Und sogleich wimmerten die Kirchglocken, riefen um Hilfe gegen Bedrücker
und Nötiger.
Gemäß dem "Schwur unter der Linde" rückten die Bauern aus mit Beilen,
Sensen, Schaufeln und sonstigem Werkzeug, das zum Schlagen gebraucht
werden kann. In regellosen Haufen setzten sich die Krasicer zur Wehr,
griffen an.
Der Staresina Zaka wollte freilich nur die Verjagung der habgierigen
Gutsbeamten und ihrer Helfer; aber einmal im Angriff wurde in den Bauern
die Kampflust der Südslaven, mit ihr die Wut gegen die Peiniger und
Blutsauger lebendig. Und da gab es kein Halten mehr. Halbtot wurden die
Handlanger geschlagen, und nur der gräfliche Upravnik (Verwalter) konnte
sich unverletzt retten, weil der Dorfvorsteher sich schützend vor ihn
gestellt hatte.
Mit dieser Hilfeleistung erreichte der Staresina aber nur
die--_beschleunigte_ Benachrichtigung der Gutsherrschaft von dem Krawall
in Krasic und deren Verlangen von _militärischem_ Schutz bei der
Komitatsbehörde.
Geheuer war dem Vorsteher nicht, als er die übel zugerichteten
Gutsknechte erblickte, denen die Bauern und das Weibsvolk nicht den
geringsten Beistand leisten wollten. Sogar das Verbinden der halbtot
Geschlagenen wurde verweigert. Der Haß war zügellos geworden. Nur mit
Mühe konnte der alte Zaka seine eigenen Angehörigen dazu bewegen, die
Verletzten notdürftig zu verbinden und auf einem Leiterwagen bis in die
Nähe des gräflichen Schlosses zu fahren, wo die Knechte wie gebundene
Kälber abgeladen wurden. Worauf die Staresina-Leute _sofort_ Reißaus
nahmen und im Galopp davonrasselten.
Zaka selbst wanderte nach Karlstadt, wo er den Sachverhalt vorbringen,
um "gut Wetter" bitten wollte. Was er von den Schreibern zu hören bekam,
lautete bereits übel genug; bis zum Vizegespan gelangte der Staresina
überhaupt nicht. Und im Gerichtsgebäude äußerten etliche Juratusi
(Auskultatoren, Rechtspraktikanten), daß wegen der Schandtat in Krasic
das Standrecht verkündet, jeder dritte Mann werde gehängt werden. Und
wenn der Staresina nicht schleunigst verschwinde, werden ihm als dem
"Oberhetzer" fünfzig Stockprügel auf Grund der "alten Rechte"
verabreicht werden.
Stehenden Fußes verließ Zaka die Kreisstadt und und lief heim, so rasch
es den steifen alten Beinen noch möglich war. Er eilte auch noch in das
Dorf Jaska, das an der Straße von Agram nach Karlstadt lag, und wo der
Vizestuhlrichter Zaba (Frosch) seinen Amtssitz hatte. Diesen
Gerichtsbeamten wollte der Staresina um Rat und Fürsprache bitten. Aber
der Herr war nicht zu Hause. Dem alten Vorsteher entschlüpfte die
Äußerung, daß der Richter nie zu Hause sei, wenn man ihn zu Rat und
Hilfe benötige. Wegen dieser Bemerkung wollte der Gerichtsdiener dem
alten Zaka ein viertelhundert "amtliche" Stockprügel "aufmessen".
Verängstigt und erbittert tat der Staresina im Heimatdorfe das Dümmste,
so er tun konnte: er rief die Bauern unter die Linde und erzählte ihnen
seine Erlebnisse in Karlstadt und Jaska.
Die Folge dieser aufreizenden Mitteilung war, daß die Krater Bauern
nicht nur alle Schlagwerkzeuge, sondern auch Schußwaffen hervorholten,
sich zum Empfang von Panduren (Gerichtsdienern) und Gendarmen
bereithielten, nicht mehr abwehren, sondern in entfesselter Mordlust
alle Personen totschlagen wollten, die aus der Kreisstadt und von Jaska
kommen würden.
Zu spät merkte der Staresina, was er angerichtet hatte, und daß sich
dieser Sturm nicht mehr beschwören ließ. An die Möglichkeit, daß der
Gutsherrschaft Militär zum Schutz gegeben werden könnte, dachte er
überhaupt nicht.
Groß war deshalb die Überraschung, als am dritten Tage nach dem Krawall
eine verstärkte Kompagnie Soldaten mit Offizieren und mit einem
Hauptmann zu Pferd an der Spitze in Krasic einrückte. Reden konnte der
Vorsteher nicht mehr, nur mitlaufen, als die zum erbitterten Kampf
entschlossenen, mit allerlei Mordwaffen ausgerüsteten Bauern zur Linde
sprangen.
"Unter der Linde" hielten sich die Bauern gesichert, vor dem ersten
Angriff der Militärmacht gefeit. Mochten auch glauben, daß die Soldaten
das Schießen nicht wagen würden, solange man im Bannkreis der "heiligen"
Linde stehe. "Pod lipom" fand der Staresina auch die Sprache wieder, die
für einen Vorsteher nötige Intelligenz freilich nicht, denn er richtete
an den Kapetan (Hauptmann) die naive Frage, was das Erscheinen so
vieler, nicht zu Gast geladener Soldaten in Krasic zu--bedeuten habe.
Der Hauptmann verstand nicht Kroatisch und ließ durch den Profosen
fragen, was der Staresina mitteilen wolle.
Für sein Patriarchenalter war Zaka ein arger Hitzkopf, oder es hatte ihn
der höhnische Ton, das spöttische Lachen des Profosen außer Fassung
gebracht; der Vorsteher rief erregt, daß das kleine Dorf so viele
Soldaten nicht beherrbergen könne, dazu keine Lust habe; die Bauern von
Krasic aber wollen weiter nichts als ihre vom Kaiser-König gegebenen
Rechte. Zum Schluß krähte der alte Zaka die Forderung, daß die Soldaten
sofort abzumarschieren hätten!
Lachend übersetzte der Profos die "Befehle" des Staresina dem Hauptmann,
dem man das Erstaunen über das Verhalten des Dorfvorstehers und des
sichtlich angriffslustigen Bauernhaufens anmerken konnte. Eine kurze
Zwiesprache folgte in scharfem Ton seitens des Kommandanten, der an dem
"Spaß" bereits genug hatte.
Der Profos meldete nun dienstlich und ernsthaft auf kroatisch: der
ganzen Kompagnie samt Offizieren sei sofort im Dorfe gutes Quartier zu
beschaffen und reichliche Verpflegung mit Wein zu geben. Wer sich
weigere, erhalte erstmals fünfundzwanzig Stockstreiche. Die Bauern haben
alle Gewehre "unter der Linde" niederzulegen, dann schleunigst
heimzugehen und für Quartier zu sorgen; ansonsten fünfzig Stockprügel
für jeden Agrikel. Wer sich weigert oder gar lärmt, wird an der Linde
aufgehängt! "Vorwärts, marsch!"
Der Staresina verlor den Verstand, brüllte tobsüchtig, warf seine
Tabakspfeife zu Boden und zerstampfte sie. Brüllte aus Leibeskräften:
"Sind wir Hajduken? Uns ehrlichen Bauern eine solch schändliche
Behandlung! Gehet fort, Soldaten, von hier, wo ihr nichts zu suchen
habet! Mit unseren Schindern werden wir schon alleine fertig! Fort mit
euch!"
Mehr als die herausgeschrienen Zornesworte des Dorfältesten wirkte auf
die Bauern die Tatsache, daß der Staresina sein kostbarstes Gut auf
Erden, die silberbeschlagene Tabakspfeife, mit den Füßen trat. Dies war
bei ihm das Zeichen für die höchste Entrüstung, für die größte Wut, das
Signal, daß nun "ausgeredet" sei und mit aller Schärfe "gehandelt und
eingegriffen" werden müsse.
Ein erneutes Gespräch zwischen dem Kapetan und dem Profosen blieb
unbeachtet im Trubel an der Linde; doch horchten die Bauern auf, als der
Profos die Drohung rief, daß der Staresina als erster fünfzig
Stockprügel sofort "aufgemessen" erhalte, wenn die Leute nicht
augenblicklich die Waffen niederlegen und still auseinandergehen würden.
Zur Verstärkung der Drohung zog der Hauptmann hoch zu Roß den Säbel.
Nun gab es kein Halten mehr. Die Wut der Bauern war entfesselt. Etliche
der Jungbauern sprangen los, der Kapetan wurde vom Pferd gerissen trotz
heftiger Abwehr mit Säbelhieben, zu Boden geworfen und mißhandelt.
Kommandorufe der anderen Offiziere erschollen, Schüsse blitzten auf.
Vier Bauern fielen tot nieder; andere wurden schwer angeschossen.
Brüllend und rasend vor Wut warfen sich alte und junge Bauern auf die
Soldaten, schlugen mit Beilen, Hacken und Sensen, Schaufeln und Knütteln
los. Die Flintenträger drehten die Gewehre um und droschen mit den
Kolben auf Infanteristenköpfe.
Die Soldaten feuerten abermals. Etwa zehn Bauern stürzten leblos zu
Boden. Zu einer weiteren Salve kam das erste Glied nicht mehr: die
rasenden Bauern schlugen die Reihe nieder; das zweite Glied mußte mit
Kolbenhieben abwehren.
Über den Knäuel verkämpfter, blutender und sterbender Bauern und
Soldaten hinweg feuerte das dritte Glied auf die anstürmenden, rasenden
Krasicer abermals eine Salve, die breite Lücken riß und zur Flucht
zwang.
Auf die springenden Bauern schossen die ausschwärmenden Soldaten nun wie
auf Hasen im Kesseltreiben, rasch, "lustig" und erfolgreich. Etwa zwei
Dutzend Krasicer fielen bei dieser "Jagd".
An der Linde lagen etwa fünfzehn Bauern, darunter mit zerschmettertem
Schädel der Staresina Zaka und an zehn Infanteristen, teils tot, teils
sterbend.
Vom Geknatter der Schüsse aufgeschreckt, rannten die Weiber aus den
Häusern und zur Linde. Heulend die einen, kreischend und fauchend die
anderen; etliche so wütend, daß sie einzeln stehende Soldaten angriffen,
die Mühe hatten, die rabiaten Weiber abzuwehren.
Hornsignale riefen die Kompagnie zum "Sammeln" Der Platz um die
Dorflinde wurde im langsamen Vorschreiten gesäubert, das Weibervolk
gegen die Häuser zurückgedrängt. Der Profos verkündete auf kroatisch,
daß erschossen werde, wer vom Zivil ein Haus betrete oder verlasse.
Einquartierung dazu. Jedes Haus wurde militärisch besetzt. Das konnte
erzwungen werden. Der Weiber in den Häusern vermochten die Soldaten aber
nicht Herr zu werden. Die Zungen waren nicht zu bändigen, die Tränen der
Witwen nicht zu stillen.
Wortkampf und Fluchen in jeder Hütte.
Und als sich die Kunde wie Flugfeuer verbreitete, daß der
Vizestuhlrichter von Jaska zu Wagen angekommen sei, konnten die Soldaten
die wütenden Weiber nicht in den Häusern halten. Reden und abrechnen
wollten die Weiber mit diesem Behördenmanne, der ihrer Meinung nach
seine Pflicht gröblich verletzte, weil er nicht zu Hause war.
In flatternden Röcken, mit aufgelöstem Haar, kreischend und fluchend
stürmten die Weiber zum Lindenplatz, wo sich der Vizestuhlrichter mit
zwei Offizieren um den übel zugerichteten Hauptmann bemühte. Sein
Unterbeamter, ein junger Juratus, suchte im Knäuel der Bauern und
Soldaten nach, wer noch am Leben war.
Der Vizestuhlrichter, ein angejahrter, erfahrener Mann, war dienstlich
in Karlstadt festgehalten gewesen, konnte nicht rechtzeitig in Krasic
erscheinen. Mit der Volksseele vertraut, insbesondere ein Kenner der
Südslavin wußte er, daß, wie die Bosnierin, auch die Kroatin im Zorn
ihren Kindern, so diese ungehorsam sich erwiesen, die Schmerzen der
Geburtswehen vorhält in der Meinung, dadurch die ahnungslosen Kinder
hart zu strafen. Auf Grund solcher psychologischer Kenntnisse war Herr
Zaba auf "kräftige" Vorwürfe seitens der Krasicer Weiber wegen seines
verspäteten Erscheinens gefaßt. Den Hagelsturm von Verwünschungen und
Flüchen, wie er in wilder Wut und fanatischer Kraft niederbrauste und
-prasselte, konnte der Richter aber doch nicht ahnen. Ein
Wortgeschmetter gräßlichster Art von tobsüchtigen Weibern, die gewillt
waren, den schuldlosen Gerichtsbeamten in Fetzen zu zerreißen, und nur
von herbeigeeilten Soldaten von Mord und Totschlag abgehalten werden
konnten.
Alle Seelenkunde ließ Zaba im Stich; solchem Verfluchen war er, selbst
ein Südslave und dem Einfluß eigenartiger Erziehung und absonderlicher
Verhältnisse unterworfen, nicht gewachsen; sein Denken wurde verwirrt,
die Seele in Angst vor Verdammung versetzt dadurch, daß schwangere
Weiber, deren Gatten erschlagen und erschossen auf dem Dorfplatze lagen,
dem Richter die Verantwortung an dem furchtbaren Unglück aufluden, ihn
vor den Richterstuhl Gottes forderten und seine Sterbestunde
verfluchten. Sinnverwirrt, an vermeintliche Schuld nun selbst glaubend,
wiewohl schuldlos, klagte er sich vor den tobenden Weibern der
Nachlässigkeit und leichtsinnigen Verspätung an; besinnungslos rannte er
von einer Leiche zur anderen, bat jeden Toten um Verzeihung und heulte,
da er keine Antwort bekam.
Die Offiziere, von den Weibern maßlos beschimpft, machten der Szene ein
Ende, führten den sinnverwirrten Richter von dem Lindenplatz weg und
redeten ihm zu, Vorkehrungen für die--Beerdigung zu treffen. Dadurch
gerieten die Gedanken auf den greisen--Pfarrer, den kein Auge erblickt
hatte.
Von der Domestika erfuhr man, daß der hochwürdige Pfarrer tags vorher
nach Agram gefahren war und für den Abend in Krasic erwartet wurde.
Der zappelige Richter verfügte die Verbringung der Leichen in
die--Kirche und sandte Boten nach Jaska, die--Särge beschaffen sollten.
Diese Anordnung beruhigte in etwas die Weiber, die auf Zureden älterer
Männer auch in die Häuser zurückkehrten und für die Soldaten kochten.
Nicht aus christlicher Barmherzigkeit, sondern im Bestreben,
Plünderungen zu verhindern. Dann eilten die Witwen in die Kirche zu
ihren Toten....
Der verwundeten Soldaten wegen kam ein Militärarzt, der sich auch der
verletzten Bauern nach Möglichkeit annahm.
Daß der Schreiner in Jaska Särge in großer Anzahl weder vorrätig hatte
noch sofort beschaffen konnte, war vorauszusehen; der sinnverwirrte
Richter erwartete jedoch das Unmögliche, brachte mit seinem Geschrei
neue Aufregung in das Dorf.
Nicht ein einziger Sarg wurde gebracht. Die Boten kamen nicht wieder.
Spät am Abend kehrte von Agram der greise Pfarrer zurück. Die
Schreckenskunde raubte dem ehrwürdigen Seelsorger die Sprache.
Erschüttert vergoß er Tränen bittersten Leides. Unter der Linde von
Greisen, Weibern und Kindern umringt, suchte er Trost zu spenden, die
Leute zu beruhigen, von Rachegedanken abzulenken. Freilich schreie das
vergossene Blut gen Himmel, doch die Rache liege bei Gott....
Betend verbrachte der Pfarrer mit den Witwen die schwüle Nacht bei den
Toten in der Kirche. Am Morgen konnte er noch die Trauermesse lesen.
Dann aber machte der Verwesungsgeruch der Leichen den Aufenthalt in der
Kirche unmöglich. Schnelle Beerdigung war geboten. Särge hatte man
nicht.
Verschwunden der Richter, die Offiziere. Aus benachbarten Dörfern kamen
Bauern in Scharen. Von der Gutsherrschaft ließ sich niemand blicken.
Unschlüssig warn die Soldaten bezüglich ihres Verhaltens; der Befehl
lautete, niemanden aus den Häusern zu lassen; doch die Leute wollten zur
Beerdigung gehen, die persönliche Freiheit erzwingen. Die Gefahr eines
neuen Krawalls stieg bedrohlich auf. Da ließen die Soldaten alle Leute
frei. Auf Anordnung des Pfarrers wurden die Todesopfer auf Brettern auf
den Friedhof getragen und in ein gemeinsames Riesengrab gelegt. Was
arbeitsfähig war, mußte mithelfen, auch die Gaffer aus den
Nachbardörfern.
Am Riesengrab der siebenundzwanzig Leichen sprach der greise Pfarrer
nicht viel, aber eindringlich von der Strafe Gottes für jene, welche die
Verantwortung zu tragen haben.
Glühend brannte die Sonne Kroatiens hernieder; der Verwesungsgeruch
drängte zur Eile. In aller Hast mußte das große Grab zugeschüttet
werden.
Mit der Mahnung zum Frieden, zur Rückkehr in die Häuser, zu Gebet und
Arbeit entließ der Pfarrer das tieferschütterte Volk. Und wie betäubt
und gebrochen wankte er dem kleinen Widum zu....
Während der heißen Nachmittagstunden schien das Dorf ausgestorben zu
sein. Niemand zu sehen, auch die Soldeska nicht, kein Offizier;
verschwunden die Gaffer aus den umliegenden Dörfern. Tot die Stätte des
Jammers, leer der Platz um die tausendjährige Linde von Krasic.
Gegen Abend Wagengerassel, Lärm und Befehlsrufe: der Oberstuhlrichter
von Karlstadt war mit Gerichtsbeamten und etlichen Juratusi gekommen,
wollte "ptotokollieren". Der stellvertretende Staresina mußte erst die
Offiziere herbeirufen, dann die älteren Männer von Krasic.
Tatbestandaufnahme unter der Linde. Tische und Stühle wurden aus dem
Widum geholt, der Protest der Domestika höhnend verlacht.
Mit "vorbereiteten Protokollen" konnte summarisch "gearbeitet" werden;
es ging glatt bezüglich der Aussagen der beteiligten Offiziere. Die
älteren Bauern von Krasic wollten nicht reden, konnten überhaupt nicht
schreiben und hatten etwas im Blick, das den Oberrichter schwer reizte
und schreien machte: "Wir wissen schon, was ihr wollet! Eure Rechte! Wir
werden euch zeigen, was eure Rechte sind! Was geschehen ist, habet ihr
reichlich verdient! Schade ist, daß nicht alle Aufrührer erschossen und
erschlagen worden sind! Die Protokollierung seid ihr nicht wert! Gehet
alle zum Teufel! Fort!"
Die Juratusi schrieben emsig weiter. Es mochte sich um das
"Generalprotokoll" handeln, für das die Unterschrift der Hauptperson,
des Dorfpfarrers, gewünscht und benötigt wurde. Zwar erschien
schleppenden Ganges, gebeugt und zermürbt von dem schweren
Schicksalsschlag der Seelsorger im Weißhaar vor dem Tisch des
Oberrichters unter der Linde, hörte demütig und aufmerksam an, was mit
zuckersüßer Stimme freundlich lockend gesprochen wurde, doch die Antwort
war ein Kopfschütteln, das die Silbersträhne flattern machte.
Der Ton der Bitte um die Unterschrift des Zupnik wurde weich und
flehend.
Das Weißhaar flatterte heftiger.
Eindringlich wurde der Hinweis, daß der Priester es in der Hand habe,
seiner Gemeinde den Frieden zu bringen, der Behörde die schwere Arbeit
zu erleichtern und abzukürzen.
"Ich kann nicht unterschreiben! Und ich will nicht!" erklärte festen
Tones der greise Pfarrer.
Was nun geschah, machte die Juratusi und Beisitzer trotz der heißen
Temperatur frösteln: der hochmütige Oberstuhlrichter bat mit gefalteten
Händen den Dorfpfarrer um die Unterzeichnung des Protokolltextes....
Wieder flatterte das Silberhaar.
Der Oberrichter schlug einen anderen Ton an, sprach jedoch nicht
deutlich aus, was beabsichtigt sei und geschehen werde. Dem Sinn nach
war es die Drohung, daß der Bauern alte und neue Rechte "begraben"
würden, und daß der Zupnik von Krasic dafür die Verantwortung zu tragen
haben werde.
Der alte Pfarrer richtete einen langen forschenden Blick auf den
Oberrichter und ging müde, wie gebrochen, von der Linde weg. Niemand
wußte, ob der Priester den Sinn der Drohung verstanden hatte oder nicht
verstehen wollte.
Zur Nächtigung begaben sich die Gerichtsherren in das benachbarte Dorf
Jaska, wo der Stuhlrichter Zaba für Quartier und Verlegung sorgte.
Krasic blieb unter Bewachung seitens des Militärs mit scharfem
Nachtdienst.
Am Vormittag kehrten die Gerichtsherren in das unglückliche Dorf zurück.
Tisch und Bänke wurden hart an der Kirche aufgestellt; jedoch wurde
nichts mehr geschrieben. Der Oberrichter sprach mit den herbeigeeilten
Offizieren, von denen dann ein Leutnant mit einem Juratus ins Dorf
hineinschritt.
Ein Stündchen später kam dieser Offizier mit dem Juratus und fünfzig
Soldaten, die Äxte und Beile trugen, zurück, und alle nahmen Aufstellung
unter der tausendjährigen heiligen Linde.
Der Platz ringsum blieb menschenleer. Die Dörfler wurden vom Militär
gewaltsam in den Häusern und Hütten festgehalten.
Ein Wink des Oberrichters. Ein militärischer Kommandoruf ertönte. Gleich
darauf geschah etwas Unerhörtes nach südslavischen Begriffen: die uralte
Linde wurde mit Axtschlägen mißhandelt.
Knatternde Beilhiebe gegen den Stamm der heiligen Linde. Dumpf,
dröhnend, knatternd, prasselnd. Ein fast kindisches Tun am riesenhaften
Baum; die schärfsten Eisen konnten die Rinde ritzen; nicht aber den
Splint angreifen. Kaum kleine Splitter sprangen ab vom Stamm.
Zurufe des Oberrichters, dem die Vernichtungsarbeit zu langsam vor sich
ging, reizten auf, erzwangen den kräftigeren Angriff.
Die Schneide einer Axt wurde schräg angesetzt; mit wuchtigen Hieben
trieben die Soldaten die Rücken anderer Beile tiefer in den Splint; ein
Dutzend Hände drängte den Axtstiel seitlich, so daß der Axtkopf klaffend
Bresche riß, ein Stück Splint mit Rinde absprang. Unzählige Male wurde
dieses mühsame Tun wiederholt, doch blieb der Erfolg gering bei dem
ungeheuren Umfang dieses riesenhaften Baumes; so gering, daß beim
Scheine mehrerer Lagerfeuer die Nacht hindurch an dem Vernichtungswerk
gearbeitet wurde.
Bis spät in die Nacht hinein vertrieben sich die Richter, die Juratusi
und die Offiziere die Zeit mit Kartenspiel und fleißigem Zechen,
den--Sturz der heiligen Linde erwartend, dessen Zeugen die gewaltigen
Herren sein wollten.
Den greisen Pfarrer konnte man händeringend am Fenster sehen....
Im Dorfe wußte man von der Zerstörungsarbeit nichts. Niemand durfte das
Haus verlassen. Das Militär hielt scharfe Wacht....
Gegen Morgengrauen weckten dumpfes Getöse und ein markdurchdringender
Schrei die Gerichtsherren am Zechtisch aus dem Schlummer: die riesige
Linde war krachend niedergestürzt, ihr Stamm hatte im Sturz einen
Soldaten erwischt und zermalmt. Gefällt und vernichtet das Heiligtum,
das Wahrzeichen altslavischen Glaubens und Rechtes, die Linde als
Versammlungsstätte und Symbol....
Wie ein rachegieriges Ungeheuer lag der Baumstamm auf der Leiche des
zermalmten Soldaten. Alle Versuche, dieses Opfer frei zu bekommen,
schlugen fehl.
Die Südslaven unter den bestürzten Soldaten jammerten, murrten, daß der
von der Linde erschlagene Kamerad des Grabes in geweihter Erde auf lange
Zeit entbehren müsse.
Den Offizieren wurde unbehaglich.
Der ob der Lindenvernichtung triumphierende Oberrichter wischte sich den
Schlaf aus den weintrüben Augen und empfahl die Abtrennung der Beine vom
Leichnam des zermalmten Soldaten. Die Beine sollte man im Friedhof
begraben, dann können Leib und Kopf leichter--warten.
Mit schallendem Gelächter begrüßten die Juratusi diesen "Witz" ihres
obersten Vorgesetzten.
Ein Frühstück noch, das der Widum liefern mußte; dann fuhr die
Gerichtskommission eilig von Krasic weg. Bis zur Mittagsstunde war auch
die militärische Besatzung abmarschiert, so still, daß die Dörfler nur
mählich ihre Befreiung merkten.
Als die der Linde benachbarten Hausbewohner das Zerstörungswerk
gewahrten, verbreiteten sie heulend die Kunde im Dorf, so daß zum Abend
die Bevölkerung weinend den heiligen Baum umstand, klagend in tiefster
Trauer, wie um einen geliebten hervorragend edlen Menschen.... Kein
Dörfler nahm auch nur ein Zweiglein von der Linde zum Gedenken heim. Der
Baum blieb unberührt.
Still und wehmütig kehrten die Leute in ihre Häuser zurück.
So groß und niederschmetternd war der Eindruck der Vernichtung des
Dorfheiligtums, daß Empörung und Rachegier nicht aufkommen konnten.
Mächtiger war der Schmerz....
Unter Leitung des stellvertretenden Staresina fand am Morgen eine
Trauerversammlung unweit der gefällten Linde statt, und ruhig verhielten
sich die Männer, solange der Vorsteher in Wehmut von der Vernichtung des
Wahrzeichens sprach und die Leute von Krasic aufforderte, keinen Finger
zur Fortschaffung des Baumes zu rühren. Es solle der Lindenbaum ein
Zeuge des Unglückes von Krasic bleiben....
Die Köpfe der Männer gingen hoch, als der Staresina der Hoffnung
Ausdruck gab, daß aus den Wurzeln der alten Linde ein neuer Baum, mit
ihm die Gerechtigkeit ersprießen möge, das neue Recht zugunsten der
gepeinigten Bauern.
Eine siebenköpfige Abordnung wurde gewählt, die zu Fuß nach Agram zog,
den Banus um Gerechtigkeit und Bestrafung der Mörder von
siebenundzwanzig Krasicern und der heiligen Linde zu bitten.
Unverrichteter Dinge kehrte die Abordnung zurück. Der Ban hatte die
Leute nicht empfangen ihnen sagen lassen, daß eine strenge Untersuchung
stattfinden werde.
Drei Monate warteten die Krasicer auf die
"Gerechtigkeits"-Kommission--vergeblich. Es kam kein "Herr" von
Karlstadt, niemand von Agram. Bauern von weither in Massen, die
entblößten Hauptes vor der gemordeten Linde standen und beteten.
Jahre hindurch blieb der vermodernde Riesenstamm unberührt als Zeuge
jenes bitteren Ereignisses liegen. Die Krasicer rührten keinen Finger.
Die Behörden erst recht nicht.
Tatsächlich sproß aus der Leiche der alten heiligen Linde ein neues
Bäumchen hervor, das eine neue Zeit und mit ihr eine Regelung der
Abgabenpflichten und der Rechte der Bauern brachte. Und als der Moder
der alten Linde zerfallen, vom Meteorwasser verschwemmt, von den Winden
verweht war, das Jungbäumchen erstarkte, erlosch der grimme Haß des
kroatischen Bauers gegen jeden "Herrn", das heißt gegen jeden Menschen,
der nicht ständig Bauernkleidung trug.
Das ist die Geschichte der tausendjährigen Linde.
Fußnoten:
[15] Nicht überschreite er auf vier Füßen die Brücke.
[16] Pravo = Recht, Berechtigung. Gemeint war die "Königliche
Proposition" des nach mehrjährigen Parlamentskämpfen im Ungarischen
Reichstag endlich 1837 zustande gekommenen Urbanialgesetztes gegen die
Bauernschinderei.
Die Falkner vom Falkenhof
Roman von Euf. v. Adlersfeld-Ballestrem
Fünfundzwanzigste Auflage
Erster Band
Verlag von Philipp Reclam jun. Leipzig
Alle Rechte vorbehalten
Gedruckt 1922 in der Druckerei von Philipp Reclam jun. Leipzig
I.
Ich sprach zur Taube: »Flieg' und bring im Schnabel Das Kraut mir heim, das Liebesmacht verleiht, Am Ganges blüht's, im alten Land der Fabel --« -- Die Taube sprach: »Es ist zu weit.«
E. Geibel nach François Coppée.
Bravo! Bravo! Da capo!
Ein wahrhaft frenetischer Applaus rauschte und brauste durch die weiten
Räume des Opernhauses zu X. und übertäubte fast die wilden, diabolischen
Klänge des Orchesters, das eine seltsame, originelle Weise spielte.
Es war die erste Aufführung der neuen Oper eines unbekannten und
ungenannten Komponisten, eine phantastische Oper, »Satanella« genannt,
deren Libretto dem Publikum eine jener rätselhaften »Teufelinnen«
der alten Zeiten vor Augen führte, die aus ihrem unterirdischen Reich
heraufgekommen war, um durch ihre Schönheit einen »minnigen Sänger« zu
bestricken und in den Tod zu treiben. Von dem wütenden Volke aufgegriffen,
wird sie als Hexe zum Scheiterhaufen geschleppt und an den Pfahl gebunden.
Unter den Klängen eines prachtvollen Chores wird der Holzstoß entzündet,
und Rauch und Flammen steigen empor, die Teufelin zu vertilgen von der
Erde. Da plötzlich teilten sich die Flammen, Satanella schüttelt lachend
die Fesseln von ihren Händen, das graue Büßer- und Sterbehemd fällt von
ihren Schultern, und sie selbst steht in Höllenpracht gekleidet vor
dem entsetzten Volk. In wilden Dithyramben singt sie ihr bestrickendes
Zauberlied, und mit dem jauchzenden Schluß: »Lebt wohl, ich kehre zurück
zu euch, so lang die Schönheit Siege feiern wird, so lange Männerherzen
sich noch bethören und betrügen lassen --« sinkt Satanella hinab in die
sie verschlingende Erde.
Diesem Schlusse jauchzte das Publikum zu und konnte sich nicht satt hören
an der mächtigen, süßen und metallreichen Stimme der fremden Sängerin,
welche eigens gekommen war, um die »Satanella« zu singen, und konnte
sich nicht satt sehen an dem wunderbar malerischen Schlußtableau mit dem
brennenden Scheiterhaufen, den mittelalterlichen Mauern der Stadt mit ihren
Türmen und Erkern, dem entsetzt zusammengedrängten Volke und der Gestalt
der Satanella auf dem Holzstoße.
Und sie war in der That wunderbar schön, diese fremde Primadonna,
Señora Dolores Falconieros -- eine schlanke, geschmeidige Gestalt mit
dem leuchtenden Rothaar Tizians, das in üppigen Wellen herabfiel auf das
scharlachrote, seidene Gewand, das sie umschloß. Und in dem blutlosen und
doch lebensfrischen Antlitz brannten große, strahlende, sammetschwarze
Augen, deren Glanz noch gehoben wurde durch die sich über der feinen
römischen Nase schließenden dunklen Brauen, durch die langen,
seidenartigen Wimpern.
Und wie sie dort stand auf der Bühne inmitten des rotglühenden Feuers,
im roten Gewand und roten Haar, in dem ein zweigezacktes Brillantdiadem
blitzte und funkelte, mit der wunderbar bestrickenden Stimme ihr in
seltsamem Rhythmus sich bewegendes Teufelinnenlied singend und dazu ein
flammensprühendes Scepter schwingend, dessen Feuerregen bis ins Parkett
hinabflog, da bot sie ein Bild, das mit leichtbegreiflicher, dämonischer
Macht das herbeigeströmte Auditorium zu jenem frenetischen Beifall
entfachte, welches immer wieder und wieder die »Satanella« veranlaßte,
aus den Tiefen der Hölle, den Versenkungen, hinaufzusteigen, und mit
dankendem Lächeln grüßend ihr verkohlendes Scepter zu schwingen.
Das Schicksal der neuen Oper war entschieden. Der berühmte blonde Tenorist
als »minniger Sängerheld« und die durch den Intendanten entdeckte und
sofort berühmt gewordene Fremde hatten der herrlichen Musik den Odem des
Lebens eingehaucht und die Weihe erteilt, hinauszuziehen in alle Welt.
Etwa eine Stunde später hatte sich ein kleiner, aber gewählter Kreis
in dem künstlerisch ausgestatteten Salon des Direktors der Akademie der
Künste, Professor Balthasar, zusammengefunden. Der Hausherr, ein über
die Grenzen Europas hinaus bekannter geistvoller Maler in der Blüte seiner
Jahre, liebte es, nach dem Theater einen Kreis um sich zu versammeln, in
welchem er und seine liebenswürdige Gattin die Honneurs machten und für
leibliche und geistige Unterhaltung ihrer Gäste aufs Trefflichste sorgten.
Um den runden Tisch, dessen silbernes Theegerät von Frau Balthasar lautlos
und gewandt gehandhabt wurde, saßen etwa sechs bis acht Personen mit
Einschluß des Hausherrn und der Hausfrau. Da war der hochberühmte,
geniale Historienmaler Richard Keppler, der feinsinnige Dichter N., die
berühmte Schauspielerin Luise R., der Legationsrat Freiherr von Falkner.
Ein Platz war noch leer -- er harrte eines verspäteten Gastes.
»Mir summt die Melodie des Teufelinnenliedes noch im Kopf -- ich kann sie
nicht loswerden,« meinte Professor Balthasar.
»Das macht der dämonische Einfluß dieser Musik -- es ist ein rechtes,
echtes Teufelswerk,« rief die Schauspielerin.
»Ja, aber das Werk eines genialen Teufels,« entgegnete Keppler.
»Das ist das rechte Wort dafür,« sagte der Legationsrat, eine hohe,
gebietende Erscheinung mit dunklem Auge und Haar und gleichem vollen Bart,
»die ›Satanella‹ ist ein Werk, das aus jedem Takte einen Born von
Genialität sprudeln läßt, aber eine Genialität, die ich herzlos nennen
möchte, weil sie nicht das Herz, sondern nur den Geist berührt und
anregt. Der Komponist ist ein Genie, das ist über jeden Zweifel erhaben,
aber er ist kein Genie von Gottes Gnaden, sondern von denen Lucifers.«
»Und versteht doch so warme Herzenstöne anzuschlagen,« nahm sich Frau
Balthasar des unbekannten Meisters an, »ich erinnere Sie nur an das süße
Liebeslied des Troubadours im zweiten Akt.«
»O ja, es schmeichelt sich dem Gehör ein, aber nicht dem Herzen,«
erwiderte Falkner kühl, »es bezaubert, aber es ergreift nicht.«
»Nun, dann erkläre ich mich befriedigt mit dem Zauber, den das Liebeslied
enthält,« rief Keppler, »warum sollen wir armen Sterblichen uns nicht
einmal bezaubern lassen? Wir können nur von Glück sagen, wenn dabei unser
Herz nicht Schaden leidet.«
»Sie mögen recht haben, Keppler,« sagte der Legationsrat ruhig, »die
Individualität eines jeden ist ja so verschieden. Für mich ist die Musik
keine Musik, wenn sie nur blendet und berauscht. So erkläre ich offen, auf
die Gefahr hin, für einen Vandalen gehalten zu werden, daß für mich die
Mehrzahl der antiken Statuen nichts sind, als alte Marmorblöcke, deren
blöde Augen uns Epigonen recht dumm anstarren, und daß das schönste
Antlitz, aus dem kein Herz spricht, mich entsetzlich gleichgültig läßt.
So die Musik der ›Satanella‹. Ich bewundere den elektrischen Strom der
Genialität, der durch ihre Takte pulsiert, aber ich liebe sie nicht, weil
nicht _ein_ warmer, menschlicher Herzschlag sie durchzittert.«
Während der Legationsrat sprach, hatte sich die eine der Portieren geteilt
und in ihrem Faltenrahmen erschien, nur von Frau Balthasar bemerkt, eine
dunkle Frauengestalt mit rotem Tizianhaar -- Dolores Falconieros. Sie legte
lächelnd den Finger auf die Lippen zum Zeichen, daß sie noch unbemerkt
bleiben wollte, und so stand sie noch als Professor Balthasar entgegnete:
»Nun wohl, aber was der Musik fehlt, das gaben ihr die Darsteller!«
»Wie wunderbar schön sang unser Heldentenor den Minnesänger, wie
seelenvoll,« rief die Schauspielerin.
»Und wie herrlich war die Falconieros in der Titelrolle,« setzte Keppler
hinzu, »es war eine unvergleichliche Leistung.«
»Gewiß, unvergleichlich in der Darstellung der grausamsten
Herzlosigkeit,« sagte Falkner spöttisch, »mir war's, als spielte diese
Satanella ihr eigenstes Selbst -- nicht _einen_ warmen Herzenston vermag
diese Fremde anzuschlagen, eben weil sie es nicht kann, weil auch sie nur
ganz Genie ist. Ich mag diese herzlosen Frauen nicht.«
»Aber die Falconieros --« begann der bis dahin nur zuhörende
Dichter --
»Die Falconieros, wie sie sich mit ihrem =nom de guerre= nennt, könnte
die ›Satanella‹ komponiert und gedichtet haben,« vollendete Falkner
kurz und kühl.
Frau Marianne Balthasar hatte dem Gespräch mit steigendem Unbehagen
zugehört und schob jetzt rasch das Theegerät zur Seite.
»Ah -- die Señora!« rief sie, die peinliche Scene endend und auf die
noch in dem Thürrahmen stehende Sängerin zuschreitend. Die übrigen
erhoben und verbeugten sich, als ihre Namen vorstellend genannt wurden, und
Donna Dolores nahm auf dem leeren Sessel zwischen dem Professor und Keppler
Platz -- Falkner saß ihr gegenüber.
»Vor allem Pardon, daß ich so spät komme,« sagte sie mit einem
reizenden Lächeln, das ihre wunderschönen Züge noch verschönte, »aber
ich mußte ja erst die Garderobe wechseln -- --«
»Die Satanella aus- und das Gewand gewöhnlicher Sterblicher anziehen,«
scherzte der Professor.
»Als ob ich diese Satansfarbe je ablegen könnte!« erwiderte sie und
strich mit der schlanken weißen Hand über ihr jetzt hochaufgestecktes
Haar. Dabei irrte ihr Blick über den Tisch und traf den des
Legationsrates.
»Wie Sie nur so sprechen können, Señora,« sagte Keppler und betrachtete
die Sängerin mit entzücktem Künstlerblick, »oder sollten Sie in der
That nicht wissen, welch kostbaren Schmuck Sie auf dem Haupte tragen?«
»Mein Haar,« lachte sie. »Ach, das ist eine Künstlerlaune. Gewöhnliche
Sterbliche nennen es Rot.«
»Ich wußte nicht, daß auch in Spanien unser germanisches Blond üblich
ist,« bemerkte Frau Balthasar.
»O, ich bin ja zur Hälfte eine Deutsche,« erwiderte Donna Dolores
mit ihrem reinen, aber doch fremdartigen Dialekt, »und ich betrachte
Deutschland als meine Heimat, wenn auch die Sonne hier weniger sengend
strahlt als in Brasilien.«
»O ja, bedeutend kühler,« sagte Professor Balthasar fröstelnd. »Wir
Nordländer sind ein eignes Volk -- uns ist nur wohl, wenn uns das Eis bis
ans Herz steigt. Das südliche Feuer, das andere durchglüht, stößt uns
ab, wenn es uns berührt.«
»Ja, wenn es Gift und Dolch, Vendetta und Lava sprüht,« warf Falkner
ein.
Wieder traf ihn ein Blick aus den dunklen Augen der Sängerin, und wieder
mußte er sich widerstrebend eingestehen, daß diese Augen außerhalb
der Bühne einen ganz anderen Ausdruck hatten, einen freien, stolzen und
dennoch weichen Ausdruck.
Der Thee war beendet, und der kleine Kreis erhob sich, um entweder an die
bücherbeladenen Tische zu treten oder eine jener Mappen zu durchblättern,
welche in großen Gestellen an der Wand standen und kostbare Skizzen und
Stiche enthielten.
Donna Dolores setzte sich in ein Fauteuil und blätterte in einer dieser
Mappen, indem sie lächelnd auf Keppler hörte, der sie um den Vorzug bat,
sie als »Satanella« malen zu dürfen.
»Denn,« meinte er, »mir läßt's keine Ruhe, bis ich das Problem der
Farbe gelöst, das Sie, Donna Falconieros, uns heut' Abend vorgezaubert
haben. Diese wunderbare, köstliche Wirkung von Rot in Rot -- ich hatte
mir nie eine solche Kühnheit geträumt. Und, was die Hauptsache war -- sie
wirkte ästhetisch.«
»Meine Kühnheit ist durch Ihren Ausspruch absolviert,« entgegnete Donna
Dolores, »denn offen gesagt, mir bangte fast, als ich heut' Abend in der
Garderobe das scharlachrote Kleid anlegte und mein Haar auflöste. Und als
dann gar die roten Flammen entzündet wurden und um mich lohten, da glaubte
ich mich dem Urteil der Verdammung, der Ausschließung aus der Zunft der
Künstler geliefert zu haben.«
»Es war ein herrlicher Anblick, diese letzte Scene der ›Satanella‹,«
rief Keppler, »eine Scene, wie sie das Auge des Malers zu sehen sich
ersehnt. Rot in Rot -- Flammen und Gold -- ich kann den Gedanken daran noch
nicht loswerden und werde eher keine Ruhe finden, bis ich die Farben auf
meiner Palette habe.«
Dolores sagte zu, dem Maler einige Sitzungen zu gewähren, und fuhr dabei
fort, den Inhalt der Mappe zu durchmustern. Plötzlich stieß sie einen
leisen Schrei aus und sah erblassend auf eine Farbenskizze, eine kleine
Landschaft mit prächtigen, dunklen alten Eichen und Ulmen, zwischen denen
ein altes im Karree gebautes Haus hervorsah mit Säulengängen rings
herum, die vier Ecken flankiert von ebensoviel hohen, erkerbeklebten,
epheuumwucherten Türmen. Auf einem derselben wehte eine grün-weiße,
schachbrettartige Flagge und deutete an, daß dieses alte, graue Haus kein
Kloster sei, wie es auf den ersten Blick den Anschein hatte.
Donna Dolores sah lange auf diese Skizze -- ihre blassen Wangen waren noch
blässer geworden und es schien, als scheute sie sich zu sprechen. Keppler
sah über ihre Schulter hinweg auf das Blatt.
»Ah, das ist der Falkenhof,« sagte er. »Nicht wahr, ein malerischer
Fleck Erde. Und Legationsrat von Falkner ist der glückliche Erbe
desselben.«
»So --?« sagte Donna Dolores mit eigentümlichem Ausdruck, indem sie
hinübersah zu dem Genannten, der mit dem Professor in eifrigem Gespräche
stand. Seine rücksichtslosen Worte über sie und ihre Leistung auf der
Bühne, die sie vorhin mit angehört, hatten sie nicht so tief getroffen,
wie man vermuten mußte, aber sie hatten doch eine kleine Wunde
hinterlassen. Von diesem Augenblicke aber, als sie hinübersah nach dem
Erben des Falkenhofes, und sein Blick wiederum über sie hinwegflog, kalt,
fast verächtlich, da wußte sie's, das dieser Mann dort ihr Feind sei,
oder werden mußte.
»Ein kleines Eden, dieser Falkenhof,« sagte Keppler, auf das Bild
deutend, »und doch wiederum der Hintergrund für einen Kampf aus der Zeit
der Bilderstürmer. Balthasar hat eines seiner berühmtesten Bilder nach
dieser Skizze geschaffen, die er an Ort und Stelle mit Bewilligung
der jetzigen Herren aufgenommen. Bei dieser Gelegenheit machte er die
Bekanntschaft Falkners.«
»Des Erben vom Falkenhofe,« wiederholte Dolores leise wie für sich.
»Ein Mann von Geist und Wissen,« fügte Keppler ebenfalls leise hinzu,
»aber mitunter absprechend und kalt bis zur Rücksichtslosigkeit.
Balthasar ist so ziemlich der einzige Künstler, dessen Salon er
besucht --«
»Also exklusiv und hochmütig ist er demnach,« fiel Dolores dem Maler ins
Wort.
»Man ist versucht, es manchmal so zu nennen,« sagte dieser achselzuckend,
»Falkner liebt wohl die Kunst und erkennt das Genie rückhaltlos an, aber
er mag nichts oder wenig von den Künstlern wissen.«
»Also doch Hochmut,« warf Dolores ein.
»Vielleicht, Señora. Aber er geht den Künstlern wenigstens nicht aus dem
Wege, während er eine ausgesprochene Abneigung gegen --«
Keppler stockte.
»Nun?« fragte die Sängerin ruhig, »warum vollenden Sie nicht: während
er eine ausgesprochene Abneigung gegen die Künstlerinnen hat.«
»Señora --« sagte der Maler halb lachend, halb verlegen.
»Warum nicht aussprechen, was der Betreffende so zur Schau trägt?«
sagte sie achselzuckend, leicht, indem sie die Skizze fortlegte. Aber dabei
entstieg ein tiefer Atemzug fast wie ein Seufzer ihrer Brust.
Sie erhob sich und nahm ihre Handschuhe.
»Wie, Sie wollen schon gehen, Señora?« rief der Professor und eilte auf
sie zu.
»Es ist spät, und ich bin müde,« erwiderte sie freundlich. »Die
Partie der heutigen Oper war anstrengend. Es ist gar nicht so leicht, eine
›Teufelin‹ zu spielen,« setzte sie lächelnd, fast schalkhaft hinzu.
»O Señora, singen Sie uns noch ein Lied, ein kleines Lied nur,« bat Frau
Balthasar und geleitete Dolores zu dem offenen Flügel.
Donna Dolores zögerte einen Augenblick, dann setzte sie sich an das
Instrument und ließ die Hände präludierend über die Tasten gleiten. Und
sie sang ein einfaches kleines Lied, kurz wie ein Intermezzo.
Es hat die Rose sich beklagt, Daß gar zu schnell ihr Duft verwehe, Den ihr der Lenz gegeben habe.
Da hab' ich ihr zum Trost gesagt, Daß er durch meine Lieder wehe Und dort ein ew'ges Leben habe.
Und _wie_ sang sie es! War diese süße, zauberische weiche Stimme
dieselbe, die vordem das Teufelinnenlied von der Bühne herabgejauchzt? Wie
eine Verheißung zog Wort und Ton durch das lautlose Gemach.
Und atemlos lauschte der kleine Kreis, als Dolores geendet hatte und leise
das Nachspiel erklingen ließ. Dabei schweifte ihr Blick dahin, wo die
Skizze des Falkenhofes auf der Mappe lag, und es schimmerte feucht in ihren
Augen. In weichen Mollaccorden löste sie die Melodie des Liedes des Mirza
Schaffy auf und ging in eine andere über --
Aus der Jugendzeit, aus der Jugendzeit Klingt ein Lied mir immerdar --
sang sie leise wie im Traum. Herzerschütternd schwollen die Töne des
schlichten Volksliedes an, und durch die einfachen Worte klang es wie ein
Schluchzen --
O du Heimatflur, o du Heimatflur, Laß zu deinem heil'gen Raum Mich noch einmal nur, mich noch einmal nur Entfliehn im Traum.
Keine Schwalbe bringt, keine Schwalbe bringt Dir zurück, wonach du weinst; Und die Schwalbe singt, und die Schwalbe singt Im Dorf wie einst.
Die süße Stimme verklang, und die Sängerin ließ die Hände herabsinken
von den Tasten. Ihr gegenüber stand Alfred von Falkner, das Auge wie
gebannt auf die Fremde gerichtet, die er vorhin so hart verurteilt hatte.
Und das Lied --? Es stieg vor seinem geistigen Auge empor wie eine
Erinnerung in verschwommenen Umrissen, als das Lied ertönte. War dieses
Lied nicht einst in den Kreuzgängen des Falkenhofes erklungen von einer
frischen, hellen Kinderstimme --? Er strich mit der Hand über die hohe
Stirn und sann und sann -- und es war ihm fast, als müsse er in den frohen
Tagen seiner Jugendzeit, in den engen Grenzen der Knabenjahre die Gestalt
eines Spielgefährten suchen -- ja, da war's ihm, als höre er ein kurzes,
helles, spöttisches Lachen --
Und die Schwalbe singt, und die Schwalbe singt Im Dorf wie einst --
sang Donna Dolores dort am Flügel die Schlußworte ihres Liedes -- und
versunken waren mit einem Male die abgeblaßten, vergessenen Gestalten --
zerronnen in ein Nichts, aus dem sie entstanden.
»Das nenne ich Musik,« rief Balthasar nach einer Pause und trat auf die
Sängerin zu, »das bebte durch die geheimsten Fibern der Seele, denn es
war mit dem Herzen gesungen!«
Donna Dolores fuhr empor und richtete sich aufatmend hochauf. Dann lachte
sie kurz, hell und spöttisch, daß Falkner zusammenzuckte, denn ihm
kam dieses Lachen so bekannt vor -- und ein dunkler Blitz aus ihren
wunderschönen Augen huschte auf ihr Gegenüber.
»Mit dem Herzen?« wiederholte sie laut und deutlich, »Sie irren,
Professor Ich spielte heut' in der ›Satanella‹ mein eigenstes Selbst --
nicht _einen_ warmen Herzenston vermag ich anzuschlagen, eben weil ich kein
Herz habe -- --«
Falkner zog die Stirn in Falten, als ihm die Sängerin seine eigenen Worte
wie eine Spottdrossel wiederholte -- dann zuckte er mit den Schultern,
verächtlich, hochmütig.
Da sprühten ihm die schwarzen Augen einen wahren Teufelinnenblick zu --
es schien fast, als ginge ein rotes Feuer aus diesem Blick hervor -- wieder
lachte der feine, blaßrote Mund jenes seltsame, sinnverwirrende Lachen.
»Sie sind ein guter Psycholog und Physiolog, Herr von Falkner,« rief ihm
Donna Dolores zu -- es waren die ersten Worte, die sie an ihn richtete,
»Ihr feines Gefühl hat Sie nicht betrogen -- ich selbst habe die
›Satanella‹ komponiert!«
Ein allgemeines »Ah« der Überraschung erscholl, und Falkner biß sich
auf die Lippen -- er ärgerte sich mit einem Male über sein Urteil, er
ärgerte sich, daß er recht hatte. Donna Dolores aber ließ ihre Hände
wieder über die Tasten des Flügels gleiten, wild, wirbelnd erschollen
die rauschenden Accorde, mit denen das Volk in der ›Satanella‹ den
Holzstoß entzündet, um die Hexe zu verbrennen, die sich nun mit einem
Male in das nimmer zu vertilgende, ewig lebende böse Prinzip, in den Fluch
verwandelt, der auf der Welt seit ihrem Beginne ruht. Mächtig schwollen
die Accorde an, und mächtig setzte die Stimme der Sängerin ein:
Lebt wohl, so lang der Sonne Leuchten Verklärt des Weibes ew'ge Macht, So lang noch Leidenschaften glühen, So lang noch Schönheit lockend lacht, So lang noch Männerherzen brechen Betrogen durch ein falsches Weib, So lang, so oftmals kehr' ich wieder, In eurer Mitte stets ich bleib'! Entfacht der Flamme rote Gluten, Ihr schafft mich nicht aus dieser Welt, Denn wo sich Männerhochmut brüstet, Mein Scepter reiche Ernte hält. Ich wohn' in jedes Weibes Herzen, Ich beuge jedes Mannes Macht, Ich bin die Schlang' des Paradieses, Ich stifte Unheil -- drum habt acht!
Sie schloß mit einem rauschenden Accorde, durch den es wie das Knistern
von Flammen klang, und sprang dann empor.
»'s ist Zeit zur Ruhe -- gute Nacht!« rief sie und war verschwunden, ehe
sich's die anderen versahen.
Drunten vor der Thür stand das leichte Coupé der Sängerin, die Pferde
stampften schon lange vor Ungeduld, und als Dolores eingestiegen war,
entführten sie ihre leichte Last in raschem Trabe dem Hotel zu, das die
»Brasilianerin« bewohnte, und wo ihre schwarze Kammerfrau und Duenna
in einer Person, die herkulische alte Negerin, schon alles zur Ruhe
vorbereitet hatte.
»Tereza,« sagte Dolores spanisch, als ihr die Negerin die Haare zur
Nacht einflocht, »Tereza, wen meinst du wohl, habe ich heut' gesehen? Den
›Erben vom Falkenhof‹.«
»Alle Heiligen -- den Alfred? Hat er dich erkannt, Herrin?«
»O nein -- und ich hab' ihm auch kein Wort darum gesagt. Er ist ein
schöner, großer Mann geworden, hochmütig und zurückweisend ernst.«
»Wie die ganze Falkenbrut,« murrte die alte Tereza. »Nun, laß
ihn laufen. Du brauchst ihn nicht und den Alten auch nicht mit seinen
klappernden Krücken.«
»Nein, ich brauche ihn nicht,« sagte Donna Dolores, »aber,« setzte sie
mit zuckenden Lippen hinzu, »aber sehen möcht' ich den Falkenhof doch
wieder.«
»So kaufe ihnen das alte steinerne Nest ab, Herrin!« riet Tereza.
»Das geht nicht,« erwiderte Dolores sinnend, »es ist ein Lehen --«
»Was ist das?«
»Das ist -- ach Tereza, ich bin müde und möchte schlafen.«
Sie sank in die weichen Kissen und schloß die Augen.
»Der Erbe vom Falkenhof!« murmelte sie im Einschlafen.
*       *       *       *       *
Bei Professor Balthasar trennte man sich bald, nachdem Donna Dolores sich
entfernt hatte.
»Es freut mich,« hatte Keppler gesagt, nachdem sie gegangen, »es freut
mich, daß sie gerade die ›Satanella‹ komponiert hat, und daß sie's
bekannte trotz Ihrer scharfen Äußerungen, Baron Falkner, die sie gehört
haben muß.«
»Das bestätigt nur meine Worte,« erwiderte der Legationsrat, seinen Hut
ergreifend.
»Nun, ich will das doch nicht so ohne weiteres zugeben,« meinte Balthasar
nachdenklich, »gerade, daß sie mit ihrem Bekenntnis das gehörte harte
Urteil bestätigte, beweist, daß sie es nicht zu scheuen hat.«
Falkner zuckte die Achseln.
»Hier gehen unsere Ansichten auseinander, Professor. Die Kühnheit der
Falconieros blendet Sie, wie ihr Genie die Menge. Mir ist dieses laute
Bekenntnis der eigenen Herzlosigkeit mehr zuwider, als ich es ausdrücken
kann.«
»Halt, rechnen Sie diese kleine Teufelei der Señora nicht zu hoch an,«
sagte Keppler lachend, »Sie haben sie gereizt!«
»Wie konnte ich ahnen, daß sie lauschte?« erwiderte Falkner kalt.
»Überdies -- es konnte ihr nicht schaden, die Wahrheit zu hören.«
»Das heißt: Ihre Ansicht, Baron,« replizierte Keppler mit Betonung.
»Oder wollen Sie an Ihrer Behauptung, Donna Dolores habe kein Herz, jetzt
noch festhalten, jetzt, nachdem wir sie so wunderbar ergreifend singen
gehört?«
Ein beinahe feindseliger Blick aus Falkners Augen streifte den Maler.
»Sie sind selbst Künstler, Herr Keppler,« sagte er kalt, »Sie
sollten doch am Ende wissen, wie man Effekt macht. Ich bedaure, wenn
mein Skepticismus nicht mit Ihren Ansichten harmoniert, aber es ist mir
unmöglich, an die Wahrheit der so schön vorgetragenen Gefühle einer
Sängerin von Profession zu glauben.«
»Das also ist Ihr Schlagwort?« Eine feine Röte flog über das
geistreiche Gesicht des Malers. »Eine Sängerin von Profession! Sie denken
sich natürlich darunter nur ein Wesen, das möglichst viel Kapital aus
ihrer Stimme schlägt, und wie der Schuster seinen Pechdraht, allabendlich
ihre Gesangspartie abarbeitet? Ich beneide Sie nicht um diese gewonnene
Erkenntnis, Baron Falkner, und freue mich, daß ich naiv genug geblieben
bin, an die Heiligkeit eines wahren Künstlertums zu glauben.«
»=Chacun à son gout=,« erwiderte Falkner leicht, »ich bekenne, daß
mir ein so starker Glaube fehlt, wenn ich auch zugestehen will, daß es in
_früheren Zeiten_ solche um der Kunst willen wirkende Künstler gegeben
hat.«
»In jedem Fall ist die Grundidee der ›Satanella‹ eine tief
durchdachte,« mischte sich der Professor in das Gespräch.
»Meinem Geschmacke nach zu tief durchdacht für eine so junge Dame, wie
diese deutsche Brasilianerin,« unterbrach ihn Falkner nicht ohne Hohn.
»Nun, nun -- einmal hat sie nur die Musik gemacht und nicht die Worte,
und dann abstrahiere ich von der Person und zolle gern dem Werke die
gebührende Anerkennung,« rief Balthasar lebhafter werdend.
»Und ich vermag die Person von dem Werke nicht zu trennen, da sie mit
demselben durch ihren Individualismus verbunden ist.«
»O Sie Barbar,« rief Frau Balthasar, lachend zwischen die Herren tretend,
deren Dialog sie allzuscharf zugespitzt fand, »wie können Sie so hart
sein? Aber wir wollen Ihnen verzeihen, wenn Sie das Zugeständnis machen
wollen, daß Señora Falconieros eine ungewöhnlich begabte, hervorragende
Frauengestalt ist.«
Falkner verbeugte sich.
»Ich gebe das gewiß zu,« sagte er, »aber mir fehlt das Verständnis
und der Geschmack für dergleichen ›ungewöhnliche und hervorragende
Frauen‹, die in unseren Kreisen, gottlob, nicht üblich sind.«
Abermals eine Verbeugung, und Falkner verließ den kleinen Kreis.
»Das sind empörende Ansichten,« brach nun Frau Balthasar los. »Ich
begreife nicht, wie ein Mann von der geistigen Bedeutung des Barons so
engherzig sein kann.«
»Liebe Marianne, es mag sehr schwer sein, sich aus den festgeschnürten
Wickelkissen gewisser Vorurteile _selbst_ herauszuarbeiten,« entgegnete
der Professor kaltblütig. »Auch wir mögen unsere Vorurteile haben, ohne
daß wir es wissen, und auch wir mögen bei der Verteidigung der von uns
aufgestellten Ansichten aus Eigensinn und angeborener Rechthaberei weiter
gehen, als wir vordem beabsichtigten. Überdies kann kein Mensch gegen
seine Antipathien.«
»Die Äußerungen Falkners gegen Dolores deuten auf mehr als auf bloße
Antipathie.«
»Das ist noch kein Grund, weshalb sich die beiden nicht noch einmal
fabelhaft lieben sollten,« sagte Balthasar humoristisch.
»Nonsens.«
»Was willst du? Wie sagte Julia, als sie sehr rasch die Bekanntschaft
ihres Romeo gemacht?
So große Lieb' aus großem Haß entbrannt! Ich sah zu früh, den ich zu spät erkannt. O Wunderwerk! ich fühle mich getrieben, Den ärgsten Feind aufs Zärtlichste zu lieben.«
Frau Marianne lachte.
»Du vergissest nur, lieber Mann, daß weder Baron Falkner das Zeug dazu
hat, ein Romeo zu sein, noch Donna Dolores, unsere Satanella, sich in eine
schmachtende Julia verwandeln wird.«
»Weshalb nicht?« meinte Keppler, dem Paare »Gute Nacht« bietend, »die
Natur spielt wunderbar, und am Ende hat jede Frau soviel von einer Julia in
sich, wie jeder Mann von einem Romeo.«
Inzwischen hatte Falkner seine Wohnung erreicht, aber er konnte noch keine
Ruhe finden. Er trat ans Fenster, öffnete es und ließ die kalte Nachtluft
in das Zimmer strömen, denn obwohl der Winter sich seinem Ende zuneigte,
und man auf den Straßen schon die ersten Frühlingsboten in Gestalt
winziger Veilchen- und Schneeglöckchensträuße verkaufte, so war des
Winters Herrschaft doch noch nicht gebrochen, und noch zeigte er manchmal
empfindlich seine Macht.
Falkner war erregt, und daß er's war, ärgerte ihn um der Ursache willen.
»Um eine Sängerin,« murmelte er verächtlich, und doch konnte er das
Bild dieser Sängerin nicht loswerden -- es gaukelte ihm vor den Augen und
blendete ihn.
»Ich hasse rote Haare« -- sagte er sich, indem seine Phantasie die
goldenen Haarmassen der Satanella in jene fuchsige Farbe tauchte, die im
Verein mit wässerigen Augen und fleckigem Teint so abstoßend wirkt.
»Sie werden bei Tageslicht so aussehen,« sagte er sich »und die dunklen
Brauen und Wimpern werden die Spuren der Farbe zeigen --«
Aber die Augen! Nein, die zu färben war ja ein Ding der Unmöglichkeit.
»Hüte dich vor denen, deren Haarfarbe von der der Augen absticht,« sagte
er vor sich hin und mußte gleichzeitig lächeln über die ausgekramte
Kinderfrauenweisheit. Und am Ende, was ging ihn die »Brasilianerin« an,
die vielleicht in ihrem Privatleben den seltenen Namen Jette Müller oder
Gustel Schulze führte. Der Gedanke daran machte ihn lachen.
»Donna Dolores Falconieros,« sagte er mit pathetischem Spott, »ich
werde Ihnen aus dem Wege gehen. Zum Glück habe ich gar nichts mit Ihnen zu
schaffen und werde es auch voraussichtlich nicht. Unsere Wege führen sehr
weit auseinander.«
Mit diesem Entschlusse glaubte Alfred von Falkner die Sache erledigt zu
haben. Aber da fiel ihm das Lied ein:
Aus der Jugendzeit, aus der Jugendzeit Tönt ein Lied mir immerdar --
Er kannte das Lied, aber wer hatte es gesungen, wann war es gesungen
worden und von wem? Er sammelte seine Erinnerungen und dachte an die
längstvergangenen Kinderjahre. Wen hatte damals der Falkenhof beherbergt?
Er erinnerte sich nur eines prächtigen, grünen Papageien, der ihm den
Mittelfinger der rechten Hand durch und durch gebissen hatte, daß man die
Narbe heute noch sah. Damals hatte ihn jemand verlacht mit hellem, lustigem
Lachen und ihm gesagt: »Es geschieht dir schon recht, denn wer hieß dich,
den armen Rio zu reizen!«
Er hörte plötzlich ganz deutlich die Worte wieder. Ganz recht, Rio war
der Name des gelehrten Vogels, der, wie er sich deutlich erinnerte, in drei
Sprachen zu schimpfen verstand und dabei maliziös genug aussah. Rio! Nach
jenem Biß und dem unbarmherzigen Lachen war er, Alfred Falkner, zu
dem Oheim und Lehnsherrn des Falkenhofes gelaufen und hatte sich bitter
beklagt, und seine Mutter, die damals noch Witwe seines Vaters war, hatte
ihm tröstend den blutenden Finger verbunden und dazu finsteren Angesichts
über das »herzlose fremde Ding« gemurrt, das seine Freude habe an den
Schmerzen anderer.
Aber wer war die Gescholtene?
Der Lehnsherr vom Falkenhofe hatte zwei Brüder, eigenwillige, unbeugsame
Naturen, wie sie das Falkengeschlecht nur jemals aufzuweisen hatte. Der
jüngere der beiden, Alfreds Vater, hatte sein und seiner Gattin Vermögen
während der Dauer, daß er des Königs Rock trug, total verschwendet und
starb kurz vor dem drohenden Ruin. Der Freiherr von Falkner nahm nun die
Witwe mit dem Knaben zu sich und hielt letzterem einen Gouverneur, der es
verstand, seine Stellung derartig zu befestigen und sich unentbehrlich
zu machen, daß ihm schließlich die immer noch stattliche Witwe die Hand
reichte. Da sie nun auf dem Falkenhofe seit mehreren Jahren die Pflichten
einer Hausfrau versah, weil der Lehnsherr unvermählt geblieben war, so
wollte der Freiherr die Schwägerin, welche seine Interessen vortrefflich
zu wahren verstand, nicht mehr missen und sich von ihr trennen, und so
geschah es, daß sie mit ihrem Gatten einen Flügel des Falkenhofes zu
dauerndem Aufenthalte bezog.
Der ältere Bruder des Lehnsherrn war ein unruhiger Kopf gewesen, dessen
erinnerte sich Alfred Falkner genau. Aber da er ihm im fünfzehnten Jahre
seines Lebens schon aus den Augen geschwunden war, und auch kein Mensch
mehr seinen Namen genannt, so wußte er nichts mehr von ihm. Zwanzig Jahre
sind eine Zeit, in der man vergessen kann, besonders wenn der Gegenstand
des Vergessens totgeschwiegen wird. Je mehr indessen Alfred Falkner der
entschwundenen Erinnerung nachsann, desto mehr fand er davon wieder, und
nun trat auch die hohe, blonde Erscheinung des Oheims wieder vor sein
geistiges Auge. Er erinnerte sich dunkel, daß der seltsamerweise niemals
mehr Erwähnte gleich ihm der diplomatischen Carriere angehörte und
jahrelang einer Gesandtschaft attachiert war, die er jedenfalls im Süden
suchen mußte. Undeutlich zwar, aber doch mit Bestimmtheit besann er sich,
ein Gespräch zwischen seiner Mutter und dem Lehnsherrn belauscht zu haben,
in welchem letzterer sich bitter darüber beklagte, daß der Bruder in
einer zornigen Aufwallung seinen Dienst quittiert und obendrein noch sein
Vermögen beim Fall eines Bankhauses verloren hatte.
Der Fall eines Bankhauses! Diese Redefigur hatte damals auf Alfred einen
tiefen Eindruck gemacht, denn er konnte sich gar nicht vorstellen, »wie
ein Bankhaus fallen könnte,« und seine Phantasie spielte seitdem oft
dieses Spiel.
Nun erinnerte er sich ganz deutlich, daß der Oheim mit Kind und Kegel,
mit Sack und Pack auf dem Falkenhofe seinen Einzug hielt, dem er von
einem Mansardenfenster aus mit atemloser Neugier zugesehen, denn er hatte
gehört, daß der Herr des Hauses von einer Mulatten- und Negerwirtschaft
gesprochen, die nun die altdeutschen Räume des Falkenhofes entweihen
würde.
Das hatte in seiner jungen, unternehmungslustigen Knabenseele gezündet,
und er hatte glühend vor Erregung die Mutter gefragt, ob denn der Oheim
ein Fürst aus dem Morgenlande sei, daß er mit Mulatten und Negern komme.
Frau von Falkner hatte ihm lachend geantwortet, daß der Onkel höchstens
ein Bettlerfürst sei, aber seine Frau, die Tante, wäre wohl eine Mulattin
oder etwas ähnliches, jedenfalls eine »Fremde.«
Und nun kam der Onkel Bettlerfürst an, aber es war nur eine einzige große
Negerin mit ihm, vor der sich Alfred natürlich entsetzlich fürchtete wie
vor dem leibhaftigen Teufel. Die Tante war jedenfalls nicht schwarz von
Angesicht, das war schon ein Trost. Sie brachten auch ein kleines Mädchen
mit, hell und licht wie eine Elfe, dem ein prächtiger Papagei, Rio
genannt, auf der Schulter saß und den Hausherrn sofort mit einem kräftig
schnarrenden ›=Filou! Filou!=‹ begrüßte, was jedenfalls im Lande der
Mulatten eine Höflichkeitsphrase war, wie Alfred damals dachte, und sich
sehr wunderte, daß der also Begrüßte blaß wurde vor Zorn und seine
bissigsten Redeweisen gleich in der Stunde der Ankunft hervorkramte.
Damals hatte er jenes helle, seltsame Lachen, dessen er sich so genau zu
erinnern wußte, zum erstenmal gehört, er hatte gesehen, wie das kleine
Mädchen den vorlauten Vogel gestreichelt hatte, worauf er, ermuntert und
angefeuert durch den gespendeten Beifall, seiner ersten Äußerung noch ein
lebhaftes »=Caracho=« folgen ließ.
Nach dieser wichtigen Begebenheit wurden seine Erinnerungen wieder dunkler.
Er entsann sich nur, daß das kleine Mädchen, das damals halb so alt als
er selbst sein mochte, sein Spielkamerad wurde und unaufhörlich an seiner
Seite blieb, bis jener Biß Rios in seinen Mittelfinger und das Lachen
seiner kleinen Cousine der Freundschaft einen unheilbaren Riß beibrachte.
Er kümmerte sich nach Knabenart nicht mehr um sie und um die fremden
Bewohner des Falkenhofes, von denen er sich nicht besinnen konnte, sie
überhaupt viel gesehen zu haben. Nur bisweilen hörte er die helle Stimme
der Kleinen durch die Kreuzgänge hallen.
Mit seinem fünfzehnten Jahre, als sein Präceptor seine Mutter heiratete,
kam er auf ein Gymnasium, um dort sein Abiturientenexamen zu machen. Zwei
Jahre lang, während deren er den Falkenhof nicht wiedersah, dauerte sein
Studium, dann legte er sein Examen ab und trat sofort seine Reise nach
der Universität an. Nach den ersten zwei Semestern seines Studentenlebens
besuchte er zum erstenmal die Heimat wieder. Er fand dort alles in
hastender Thätigkeit vor -- die »Fremden« sollten den Falkenhof
verlassen. Es war ein entsetzlicher Streit unter den beiden Brüdern
ausgebrochen, welcher das Verhältnis sofort trennte -- was vorgefallen
war, darüber erfuhr er keine Silbe. Man war nicht sehr mitteilsam auf dem
Falkenhofe.
Der Oheim hatte schon einige Tage früher das Haus seines Bruders
verlassen, seine Familie folgte ihm jetzt nach, und Alfred entsann sich
genau der hoch aufgepackten Wagen, die bei seiner Ankunft vorläufig noch
unbespannt vor dem großen Thore ihrer Insassen harrten.
Als Alfred am nämlichen Abend noch allein durch die Kreuzgänge des
inneren Hofes schritt, die Cigarre im Munde, und das Mondlicht beobachtete,
wie es durch die doppelten Säulenreihen der mit Epheu und Kletterrosen
umsponnenen gotischen Bogen huschte und sich in breiten, fahlgrünlichen,
glänzenden Streifen auf die Steinfliesen legte, da hörte er plötzlich
eine wunderschöne, wenn auch noch kindlich klingende Stimme ein einfaches
Volkslied singen:
Aus der Jugendzeit, aus der Jugendzeit Tönt ein Lied mir immerdar -- --
Er hatte das Lied hundertmal gehört und wohl auch selbst gesummt, dennoch
aber veranlaßte es ihn diesmal, still zu stehen und den süßen Tönen zu
lauschen. Der nächste Gedanke galt der Sängerin -- wer und wo war sie?
Er brauchte nicht lange zu suchen. Die Gebäude umschlossen ein viereckiges
Stück Land, auf dem von jeher ein herrlicher Blumenflor grünte und
blühte. Inmitten des Gartens befand sich das Bassin eines großen
Brunnens, und vier kräftige, krystallhelle Wasserstrahlen schossen aus
ebensoviel dräuenden Delphinenköpfen in das graue, steinerne Becken,
das außen mit grünen Farnen und Huflattich üppig umsäumt war. Die vier
mächtigen Schweife der Delphine vereinigten sich in der Mitte des Brunnens
zu einem säulenartigen Gewinde, das sich nach oben vasenförmig
öffnete und eine ehemals vergoldet gewesene, mächtige, siebenzackige
Freiherrenkrone trug.
Auf dem Rande des Bassins saß, oder schwebte die Sängerin des
ergreifenden Liedes -- eine weißgekleidete Mädchengestalt, ein Kind, mit
lang herabwallenden Haaren, die im Mondlicht glänzten wie flüssiges, mit
Kupfer gemischtes Gold.
Alfred meinte an jenem Abend eine jener Lichtelfen zu sehen, wie das
Märchen sie beschreibt, so duftig und zart wie aus Mondschein gewoben.
Er wagte es nicht, sich zu rühren, aus Furcht, die Elfengestalt am
Brunnenrand könnte in Nebel zerfließen, wie es die Art und Weise dieser
holden Geister ist.
Und die Schwalbe singt, und die Schwalbe singt Im Dorf wie einst -- --
verklang das Lied. Die Sängerin aber erhob sich und stand im nächsten
Augenblick auf dem Rande des Bassins, einen Kranz von Rosen und dunklem
Blattwerk in den Händen -- sie hatte ihn während des Liedes gewunden.
Mit sicheren schnellen Schritten lief sie rings um den schmalen Rand des
Bassins herum, als sei sie an solche handbreite Pfade gewöhnt.
Da tönte eine erschreckte Stimme aus dem im Schatten liegenden Flügel des
Falkenhofes hervor:
»Bei allen Heiligen, Kind, halt ein, du fällst!«
Und nun lachte die Elfe als Antwort. Ein lustiges, helles Lachen, das einen
Anflug von Spott hatte.
»Laß mich nur machen,« rief sie zurück, »ich habe hier einen schönen
Kranz gewunden, meinen Abschiedsgruß dem Falkenhof! Den will ich der
Steinkrone da droben überwerfen, damit sie auch einmal etwas spürt von
Rosenduft -- --«
»Kindereien -- komm ins Haus, es ist spät!« tönte die strenge Stimme
zurück.
»Ich komme schon -- aber erst den Kranz,« antwortete die Elfe im
Mondlicht, »er kann der alten, verwitterten Krone dort nicht schaden,
der frische Schmuck, wenn er auch morgen früh schon welk ist. Vielleicht
blüht er noch einmal auf!«
Sie hob den Arm und warf den Kranz, und warf ihn so sicher, daß er richtig
über die Krone fiel und ihre sieben, perlengezierten Zacken wie mit Purpur
umsäumte.
»Wie schön,« -- rief die Elfe triumphierend, aber in dem nämlichen
Moment glitt ihr Fuß auf dem schlüpfrigen Gestein aus -- ein Schrei
aus dem Dunkel des Hauses, und die weiße Gestalt verschwand in dem
hochaufspritzenden Wasser des Bassins.
Mit einem Sprunge war Alfred in dem Hofe und am Brunnen -- sein kräftiger
Arm zog die leichte Gestalt des Mädchens aus dem Wasser und setzte sie
vorsichtig auf den Boden. Sie war nicht bewußtlos, kaum erschrocken,
und ihre Augen, die ihm im Mondlicht seltsam dunkel erschienen, sahen ihn
fragend an.
»Bist du -- sind Sie verletzt?« fragte er stockend.
Da lachte sie schon wieder.
»O nein,« sagte sie, »der Oheim drinnen hat mir's hundertmal gesagt, ich
sei eine herzlose Person -- und denen geschieht nichts, wenn sie ins Wasser
fallen, sie können nicht untergehen. Nur Menschen, die ein Herz haben,
zieht's hinunter in den Grund.«
»So? Und was klopft denn da bei dir an der Stelle, wo bei anderen Menschen
das Herz sitzt?« fragte Alfred amüsiert.
»Da?« sie legte die Hand auf die Stelle. »O, da liegt bei mir ein hohler
Muskel!«
»Wirklich? Und fühlt der Muskel nicht?«
Sie sah ihn groß an.
»Nein --« sagte sie langsam, »es muß wohl nicht sein, denn der Oheim
sagt, ich sei herz- und fühllos -- ein Satanskind!«
Und nun lachte sie wieder auf, daß es wie der Ruf der Spottdrossel durch
den Garten und die Kreuzgänge klang, raffte ihr triefend nasses Kleid
zusammen und floh in das Haus.
Am nächsten Morgen, als er hinaustrat ins Freie, waren die Wagen
verschwunden. Die »Fremden« waren abgereist und »es krähte kein Hahn
nach ihnen,« wie Mamsell Köhler, die Beschließerin, sagte, als sie an
das Inordnungbringen des verlassenen Flügels schritt.
Nein, es krähte kein Hahn nach ihnen, denn nicht mit einer Silbe wurden
sie erwähnt von dem Oheim, der Mutter und deren Gatten.
Nur einer vermißte das »Satanskind« -- das war der Verwalter des Gutes,
ein mittelalterlicher Hagestolz, dem es tausend und abertausend lustige,
kleine Streiche gespielt, wie allen im Hause, nur daß drinnen es mit
Empörung und sittlicher Entrüstung über den »schlechten Charakter«
des Mädchens erfüllte, während er darüber lachte. Dafür sang sie ihm
abends, auf dem Fensterbrett seines Häuschens hockend, eine Auswahl von
Liedern zur Mandoline vor. --
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
Alfred von Falkner seufzte tief auf -- er war mit seinen Erinnerungen
fertig. Es war nicht viel und nur sehr Unklares, da man ja auf dem
Falkenhofe das niederdrückende System des »Totschweigens« praktizierte
und unliebsamen Personen keine Silbe gönnte, aber er war dennoch
zufrieden, denn er wußte nun, wo er das Lied gehört hatte, das die
»Komödiantin« heut' Abend gesungen.
Bei dieser Erkenntnis fuhr ihm ein jäher Schreck wie ein glühender Strom
durch das Herz -- ihm war, als gliche die »Satanella« des heutigen Abends
der kleinen zarten Elfe von damals, als sie ihn im Mondlicht am Brunnen
ihrer Herzlosigkeit ernsthaft versicherte.
Im nächsten Moment aber mußte er sein Erschrecken belächeln.
»Unsinn,« sagte er vor sich hin, »meine Nerven sind erregt von der
Satansmusik dieser im Grunde geschmacklosen Oper. Es war das Lied, das mir
den hirnverbrannten Gedanken eingab -- denn das kleine Mädchen, das es vor
vierzehn Jahren sang, war am Ende doch eine Fren von Falkner.«
Mit diesem beruhigenden Gedanken suchte er sein Lager auf, aber die
schlichte Weise spukte noch in seinen Träumen fort:
Aus der Jugendzeit, aus der Jugendzeit Tönt ein Lied mir immerdar.
*       *       *       *       *
Die Zeit verging. Abend für Abend wurde die »Satanella« aufgeführt,
und Abend für Abend zog die Oper eine unabsehbare Schar von Schau- und
Hörlustigen in die strahlenden Räume des Opernhauses.
Natürlich ward das Geheimnis der Autorschaft bald ein öffentliches, und
so geschah es, daß diejenigen, die sich eigentlich nur für die Sängerin
interessiert hatten, dieses Interesse nun auch der Oper zuwendeten, und
umgekehrt.
Donna Dolores konnte selbstverständlich nicht jeden Abend die anstrengende
Partie der »Satanella« singen und alternierte in dieser Rolle mit der
Primadonna der Oper, deren Gast sie war. Sie war eine geheimnisvolle
Persönlichkeit, über die viel gesprochen wurde, man befragte den
Intendanten, in dessen Hause sie wie eine Tochter verkehrte, aber er
verriet ihre Herkunft nicht. Niemand hatte gehört, daß sie vorher
anderswo aufgetreten war, sie war gekommen und hatte gesiegt -- ein
Mädchen aus der Fremde im Reiche der Kunst. Man brannte überhaupt darauf,
mehr von ihr zu wissen, mehr über sie zu erfahren -- vergebens. Denn die
schwarze Tereza, ihre Kammerfrau, war unbestechlich, und ihr Kammerdiener
und Sekretär in einer Person, Señor Ramo Granza, ein kleiner, nußbrauner
und geschmeidiger Brasilianer, war noch unzugänglicher, sowohl Geld als
guten Worten, und zugeknöpft von seiner weißen Krawatte bis herab zu den
glänzenden Lackstiefeln.
An den Abenden, an welchen Donna Dolores die »Satanella« sang, war auch
regelmäßig Alfred von Falkner in seiner Loge zu finden. Er wollte die
Musik studieren, fand aber keinen Blick für die Bühne, wenn Donna Dolores
auf derselben stand.
»Man sollte meinen, Sie fürchteten sich vor den fascinierenden Augen der
›Satanella‹,« sagte Richard Keppler eines Abends zu ihm. Denn auch der
Maler fand sich regelmäßig ein und war immer wieder aufs neue entzückt
von der plastischen Darstellungsweise der Fremden.
Alfred zuckte die Achseln.
»Sie hat eine wunderbar schöne Stimme, und ich komme, sie zu hören,«
erwiderte er kühl, »aber das verpflichtet mich nicht, die Sängerin
anzusehen, deren Erscheinung mir unsympathisch ist.«
Dagegen ließ sich natürlich nichts einwenden.
Es war etwa einen Monat nach jenem Abend beim Professor Balthasar, als
Donna Dolores bei dem Atelier Richard Kepplers vorfuhr.
Señor Ramo sprang vom Bock und öffnete seiner Dame die Wagenthür. Die
Sängerin, wie gewöhnlich in Schwarz gekleidet, verließ das Coupé und
betrat das Vorzimmer des Ateliers, das sich Keppler hier, inmitten des
grünen Stadtparks, selbst erbaut hatte, und zu dem die reisende Welt,
vulgo Ateliermarder, strömte, um sogar die Frühstücksreste des
Meisters zu bewundern und vor dem halbvollendeten Bilde eines Schülers in
Entzückungsrhapsodien auszubrechen, in der Meinung, vor einer Schöpfung
des Genialen zu stehen.
Donna Dolores durchschritt die wohldurchwärmte, komfortabel und
künstlerisch ausgestattete Vorhalle und öffnete die Thür, ohne
anzuklopfen. In dem mit Oberlicht versehenen Raume stand Keppler, Pinsel
und Palette in der Hand. -- Aber das gewaltige Historienbild, an welchem er
bisher arbeitete, hatte er zurückschieben lassen -- eine andere
Staffelei war herbeigerollt und darauf stand im prächtigen goldenen
Renaissancerahmen das halbvollendete, lebensgroße Porträt der Satanella.
Der Meister war so versenkt in den Anblick des Bildes, in das Studium
desselben, daß er's nicht einmal hörte, wie das Original hinter ihm
erschien, und so bot Dolores ihm auch keinen guten Tag, sondern huschte
lautlos durch die purpursamtne Portiere in das Nebenzimmer, dem =buen
retiro= des Meisters, wo in einem Korbe verpackt das Satanellenkostüm lag.
Lautlos und schnell warf sie ihr schwarzes Kleid von sich und das andere
über, dann löste sie die Haare und trat mit einem Male neben das Bild.
Keppler erschrak beinahe, dann irrte sein Auge von der Leinwand auf die
Sängerin, er verglich die Wirklichkeit mit der Kunst. Fast ängstlich
prüfte er die Wirkung des farbensatten Bildes -- dies feuerfarbene Kleid
von starrer Seide im Schnitt der Renaissance, gerafft über einem Rocke von
Goldbrokat. Und über die rauschenden, roten Falten wogte das goldrote Haar
in üppigen Massen in jenen wunderbaren Reflexen, wie sie eben nur dieses
Haar hat. Das zweizackige Brillantdiadem raffte die schweren Wellen zurück
nach dem Nacken und funkelte über der weißen Stirn mit diabolischem
Leuchten, denn die zwei rückwärts gebogenen Zacken flammten wie kleine
Hörner, das Wahrzeichen Satanellas.
Mit einem Seufzer der Enttäuschung warf Keppler die Palette zur Seite.
»Ich bin ein Stümper,« sagte er traurig, »denn ich stehe ratlos vor der
Natur. Mir fehlen die Farbentöne, die rechten Tinten für Ihr farbensattes
Bild, Madonna Diavolina!«
»Zinnober, Meister, viel Zinnober, Karmin und Ocker,« scherzte die
Sängerin.
»Und Sie damit rot anzutünchen wie den Hans Styx im Orpheus von
Offenbach! Ja, wenn ich allein vor dem Bilde stehe, dann sieht mein Auge
diese Übergänge vor sich, dann weiß ich's, wie Ihr weißer Nacken, Ihr
Antlitz sich hervorheben muß aus dieser Flut von Rot und Gold -- stehen
Sie selbst aber neben dem Bilde, da möcht' ich schier verzweifeln, dann
verwirren sich meine Begriffe -- ich werde farbenblind!«
»Das macht, weil Sie mit dem Kopfe begonnen haben --!«
»Nein, das machen Ihre Augen,« rief er heftig. »Ich war ein Thor,
Ihre Stellung so anzuordnen, daß Sie mich ansehen müssen -- mit diesem
Ausdruck ansehen müssen!«
Sie lächelte gezwungen.
»Ich werde an eine weidende Gänseherde denken,« sagte sie, »vielleicht
daß dieses Bild den Ausdruck meiner Augen verändert.«
»Sie spotten und haben recht,« entgegnete Keppler finster, indem er die
Palette wieder aufnahm. »Die Satanella muß diesen Ausdruck im Auge haben
-- wie wäre sonst die Rolle denkbar, die sie im Leben spielt?«
Er beugte sich nach seinem Farbenkasten, und Donna Dolores stieg auf das
Empor, um ihre Stellung einzunehmen: ein halbes Abwenden der Figur, das
die volle Pracht des goldigen Haarmantels zeigte, aber das Haupt
zurückgeworfen mit dem Lächeln der Siegerin auf den Lippen.
»Ich bin bereit, Apelles,« sagte sie.
Keppler warf einen flüchtigen Blick auf sie und begann dann zu arbeiten,
stumm, die Lippen aufeinander gepreßt. Endlich richtete er den Blick auf
sie.
»Ein schlechter Maler, der sein Modell langweilt!« sagte er.
»Sie sind verstimmt,« erwiderte Dolores, »ich kenne das. Es giebt
schwarze, trübe Momente in unserem Künstlerleben, wo uns das eigene
Schaffen nicht genügt, wo wir uns gestehen müssen, daß wir noch nicht
dem Ideal nahe sind, das in unserer Brust lebt.«
Keppler erwiderte nichts. Er mischte seine Farben und setzte dem Bilde
einen neuen Ton auf. Prüfend trat er einen Schritt zurück und stieß dann
einen leisen Schrei aus.
»Ich hab's --!« rief er erfreut. »Ich habe den rechten Ton gefunden,
der das Goldhaar mit dem roten Kleide harmonisch verbindet, habe ihn
gefunden, ohne daß ich ihn gerade jetzt gesucht --«
»Auch in die dunkelste Stunde dringt der siegende Lichtstrahl der Kunst,«
sagte Donna Dolores nicht ohne Vorwurf in der Stimme, »sie verläßt ihre
Jünger nicht, und wenn sie verzweifeln wollen, so sendet sie ihnen das
Gelingen.«
»Und hier habe ich auch den goldig-roten Reflex des Haares,« sagte
Keppler froh. Dann trat er vor die Sängerin hin.
»Sie haben ein gutes Wort gesprochen, =madonna mia=, das Wort von der
Kunst, der treuen Kunst. Ich hatte nicht gedacht, daß Satanella sie so
tief erfaßt!«
Es flog ein spöttisches Lächeln um ihren feinen Mund.
»Auch du, Brutus?« sagte sie. »Meister, Sie sind ein feiner
Menschenkenner, Sie senken Ihr klares, unbeirrtes Auge so tief in des
Menschen Seele, und dennoch halten Sie mich für eine jener Künstlerinnen,
denen die Kunst nur eine Goldquelle, nur ein Mittel ist zum Zweck?«
»Sie sind für mich ein Diamant, der in hundert verschiedenen Facetten
strahlt, Donna Dolores, jeden Tag in einer anderen! Sie sind mir ein
Rätsel, das ich noch nicht erraten habe, das verschleierte Bild von Saïs,
das ich so gern entschleiern möchte, und mich doch davor scheue, weil ich
die entsetzliche Wahrheit fürchte, die es vielleicht bergen könnte!«
»Den Pferdefuß,« schloß sie spöttisch.
»Ja, wenn Sie diesen Ton anschlagen, dann könnte man daran glauben,«
erwiderte Keppler, weiter malend, »das ist der rechte Satanellenton. Und
mir ist's lieber, Sie schlagen den an, denn gegen ihn finde ich immer noch
eine Waffe, die des Zweifels an Ihnen.«
»Daran thun Sie recht,« erwiderte sie kaltblütig.
Er sah voll zu ihr empor.
»Sie nennen mich einen guten Menschenkenner -- Sie haben unrecht, Madonna.
Denn so oft ich meinte, das Rechte in Ihnen gefunden zu haben, so oft
fühle ich mich betrogen. Ich weiß nicht, ob Sie sehr edel sind oder sehr
böse!«
»Sehr böse,« sagte sie lächelnd und sah zu ihm herab, eine Welt voll
Mutwillen in den leuchtenden Augen.
Keppler warf die Palette aufs neue hin und trat mit gekreuzten Armen vor
Dolores. In seinem charakteristischen, scharfgeschnittenen, bartlosen
Antlitz arbeitete eine mächtige Bewegung, sein sonst so klares Auge
blickte düster.
»Pausieren Sie,« sagte er, »ruhen Sie aus -- inzwischen will ich Ihnen
ein tolles Märchen erzählen.«
»Ein Märchen?« Sie sah ihn befremdet an.
»Ja, ein Märchen. Oder meinen Sie, es geschähen keine Dinge mehr
auf Erden, die von anderen Leuten Märchen genannt werden? Nur giebt es
Märchen für kleine und große Kinder.«
»Wohlan, ich höre!«
Donna Dolores trat von dem Empor herab und setzte sich in einen der
altertümlichen Sessel, wie sie in allen Arten in dem Atelier standen.
Keppler lehnte sich gegen einen Pfeiler, Dolores gegenüber.
»Es war einmal ein armer Bauernjunge,« begann er, nachdem er seine
Bewegung etwas bemeistert, »der mußte die Ziegen und Gänse des
Dorfschulzen hüten, von früh bis Abend. Und während sich seine
Schützlinge an den frischen, grünen Halmen und Kräutern labten mit
lautem Schnattern und Meckern, da lag der arme Junge in seinen zerrissenen
und dürftigen Kleidern im hohen Riedgras und träumte mit offenen Augen
von einer fremden, neuen, schönen Welt, die seine Seele ahnte, aber
nicht begriff. Eines Tages mußte er hineinlaufen in die Stadt mit einer
Botschaft -- sie betraf kuhwarme Milch für die brustkranke Frau eines
großen Malers, und der Junge drang mit seiner Botschaft direkt hinein in
das Atelier des Meisters. Da stand der Gänsehirt mit weitoffenen Augen vor
der Herrlichkeit, die im Goldrahmen auf einer Staffelei vor ihm lehnte, und
er vergaß Ziegen, Gänse und Milch.
»Acht Tage später lief der arme Junge seinem Brotherrn davon und zu dem
großen Maler, den er um Gottes willen bat, ihn bei sich aufzunehmen und
zu seinem Schüler zu machen. Zum Glück für ihn war der Maler ein
liebevoller Menschenfreund mit tiefem Blick, der es gleich gewahrte, was
tief unter den rohen Schlacken dieser Seele schlummerte. Er läuterte
sie und lehrte den Knaben selbst -- und ehe er starb, legte er den ersten
Lorbeerkranz um des Schülers Schläfe. Und der schritt weiter auf seiner
Ruhmesbahn, unaufhaltsam, aber einsam. Da trat plötzlich eine Fee aus dem
Dunkel hervor -- das heißt, er hielt sie für eine solche, und sogleich
spann sie ein Netz von goldroten Haarfäden um sein Herz -- ein Netz, das
er nicht zerreißen konnte, so dünn war es --«
Keppler brach ab und schlug beide Hände vor sein Antlitz -- er stöhnte
laut.
Dolores war blaß geworden.
»Es war nur ein Irrlicht, was Ihnen eine Fee deuchte,« sagte sie, sich
erhebend.
Da trat er ihr entgegen und faßte ihr Handgelenk, um sie am Gehen zu
hindern.
»Es _ist_ eine Fee,« rief er fast flehend, »o nehmen Sie mir nicht den
Wahn! Dolores, ich bin nicht mehr jung -- mehr als vierzig Jahre bin ich
durchs Leben gepilgert. Und wenn ein Mann in diesen Jahren liebt, dann
liebt er zu gewaltig, zu mächtig, um diese Liebe ersticken zu können im
Keime. Woran ich jahrelang nicht gedacht, jetzt will mir's nimmer aus dem
Sinn -- jetzt sehe ich durch die Räume meines Hauses eine Künstlerfrau
schweben, eine Künstlerfrau wie zu Tizians Zeiten mit goldrotem Haar und
dunklen Augen -- Dolores, glauben Sie an solche Träume?«
»Nein,« sagte sie tonlos.
»Dolores --!«
»Ich glaube nicht daran --« fuhr sie fort, »denn es giebt kein solches
Glück! Ich hab' mir's gelobt, nur dann mich zu vermählen, wenn's hier
in meinem Herzen anfängt zu sprechen. Aber es spricht nimmer -- hat noch
nicht gesprochen -- weil ich kein Herz habe. Wo es bei anderen pocht
und glüht und pulsiert, da bleibt's bei mir kalt und still -- eine
Künstlerfrau ohne Herz, das wäre ein Unglück für Ihr Haus, mein
Freund!«
Keppler ließ ihr Handgelenk los und wandte sich ab. Er war sehr blaß
geworden.
»Dolores, Dolores, was haben Sie mir gethan?«
»Ich habe Ihnen Schmerz bereitet -- aber besser zu frühen, als zu späten
Schmerz,« erwiderte sie leise und fest. »Sie haben mir viel geboten, ein
Herz, eine Hand, ein Heim, und Sie wissen nicht einmal, wer ich bin, ob ich
nicht einen erborgten Namen führe, woher ich stamme --«
»Ich weiß nur, daß in dem Namen Dolores das Glück meiner Zukunft
ruhte.«
»Und Dolores heißt der ›Schmerz‹. Wär' ich die Teufelin, die ich auf
der Bühne darstelle, dann hätte ich vorgegeben, an die Realisierung Ihrer
Träume zu glauben -- dann würde Ihr Heim binnen kurzem eine Hausfrau
haben. Aber es könnte sein, daß doch einstens noch ein zündender Funke
in meine Brust fiele und mein Herz erwachte -- was dann? Nein, mein Freund,
nicht im ›Schmerze‹ suchen Sie Ihr Lebensglück -- es liegt anderswo.«
»Und meinen Sie, es sei _kein_ Schmerz, entsagen zu müssen?« fuhr
Keppler auf.
»Er ist geringer als der Schmerz, sich betrogen zu wissen. Und ich hätte
Sie betrogen, wenn ich Ihnen von Liebe gesagt hätte, von der meine Seele
nichts weiß.«
»Wie Sie grausam sind -- Sie reichen mir in dem Korbe nicht einmal den
bittersüßen Bissen von ›ewiger Freundschaft‹ -- ›Achtung‹,
und wie diese Korbtrabanten sonst noch heißen mögen --« rief Keppler
finster.
Es zuckte wie ein Lächeln um ihre Lippen.
»O, wenn Sie sich danach sehnen --« sagte sie halb weich, halb
spöttisch.
»Gut, gut, verlachen Sie mich noch!« rief er heftig. »Das ist ja dein
Gewerbe, Satanella!«
»Richard Keppler -- hüten Sie sich --!«
Zornsprühend, flammend vor Entrüstung stand sie vor ihm,
hochaufgerichtet, schön wie noch niemals. Da beugte er sein Knie vor ihr
und verbarg sein Haupt in den rauschenden Falten ihres Kleides.
»Nicht so, Dolores, nicht so,« sagte er mit gebrochener Stimme. »Wissen
Sie nicht, daß das Herz im Übermaße seines Schmerzes selbst das
schmäht, was es liebt? Wohlan -- gehen Sie Ihren Pfad weiter -- ich
will Sie nicht auf den meinigen lenken. Ich will Ihnen _entsagen_ -- aber
_vergessen_ kann ich nicht --«
»Sie werden ein Weib finden, das besser ist, als ich --«
»Wer sagt Ihnen, daß ich ein solches will? Dolores, Sie haben heut' die
Blüten von dem Baume meines Lebens gebrochen zum -- Verwelken!«
»Ein neuer Lenz wird neue Blüten treiben -- unverwelkliche,« sagte sie
leise und beugte sich zu ihm herab. »Gott segne Ihr edles Herz und --
denken Sie meiner ohne Groll. Ich konnte, ich durfte ja nicht anders
handeln.«
Sie reichte ihm die Hand und er drückte seine Lippen darauf -- zum
Lebewohl am Scheidewege.
»Pardon -- ich glaubte nicht zu stören.«
Keppler fuhr empor bei dem Klange dieser tiefen, klangvollen Stimme und
Donna Dolores trat erblassend zurück -- denn dort, in der Thür stand
Alfred von Falkner.
»Man sagte mir nicht, daß Sie Sitzung hatten --« fuhr er fort und die
Ironie in dem Worte »Sitzung« klang doppelt schneidend in seinem Munde,
»sonst wäre ich nicht hier eingedrungen.«
»Sie stören nicht mehr,« erwiderte Keppler gefaßt, »der
Satanellentraum ist für heut' ausgeträumt -- und für immer,« setzte er
leise hinzu.
Falkner trat vor das Bild hin und musterte es lange.
»Das wird wieder ein Meisterwerk,« sagte er endlich, »ich sah selten ein
solch flammendes Farbenmeer in so wunderbare Harmonie vereint.«
»Mein Verdienst dabei ist nur das des Farbenmischens,« erwiderte Keppler
einfach, »das Bild gab mir der künstlerische Geschmack der Donna Dolores
Falconieros.«
Falkner wendete sich halb um zu der Genannten, die noch bleich und wortlos
an dem Sessel lehnte, umwogt und umrauscht von Farbe, Licht und Glanz.
»Es wird schwer, beim Anblick Ihres lichten Haares an Ihre südliche
Abkunft zu glauben, Señora,« sagte er leicht.
»Ich habe kein Interesse daran, irgend jemandes Glauben in dieser
Beziehung beeinflussen zu wollen,« erwiderte sie kühl.
»Ach, das klingt sehr stolz, wie --«
»Komödiantenstolz« -- vollendete sie ruhig.
»Wenn Sie es selbst so bezeichnen wollen --« erwiderte er achselzuckend,
»so muß ich natürlich mit meinem Vergleiche schweigen.«
Nun zuckte sie die Achseln, und zwar so unendlich gleichgültig, daß
Falkner die Augenbrauen zusammenzog und sich auf die Lippen biß.
»Ich gehe, um mich umzukleiden,« sagte Dolores zu Keppler gewendet und
war im nächsten Moment hinter der roten Portiere verschwunden.
»Ich komme mit einer Bitte, =Maëstro=,« begann Falkner nach einer Weile,
während welcher der Maler regungslos vor der Staffelei stand, »aber ich
werde sie heut' nicht aussprechen, denn Sie scheinen verstimmt zu sein.
Mein unberufenes Kommen vorhin --«
»Ich sagte Ihnen schon, daß Sie _nicht_ störten -- man kann nicht
stören, wo nichts zu stören ist,« fiel ihm Keppler ungeduldig ins Wort.
»Gut, ich beuge mich,« erwiderte Falkner sarkastisch, »Sie übten mit
Donna -- wie heißt sie doch -- ein lebendes Bild, eine Scene aus der
›Satanella‹.«
»Was soll das, Herr von Falkner? Sie würden mich verbinden, wenn Sie
meinen Namen mit dem der Donna Dolores ganz außer allem Konnex ließen.«
»Ihr Wunsch genügt,« entgegnete Falkner.
»Wenn Sie sich indessen wundern sollten --« begann Keppler wieder.
»O nein,« fiel ihm der andere ins Wort, »das ›Wundern‹ muß man sich
abgewöhnen, wenn man Künstlerkreise, besonders aber Ateliers besucht.«
Keppler biß sich auf die Lippen und schwieg.
»Und Ihre Bitte?« sagte er endlich, »doch ich errate sie -- irgend eine
Zeichnung meiner Hand für einen Wohlthätigkeitsbazar -- nicht wahr?«
»Nein, das nicht,« entgegnete Falkner belustigt, »man vertraut mir
solche Brandschatzungsgänge nicht mehr an, seitdem ich diese Ehre einmal,
aber sehr bestimmt abgelehnt habe. Natürlich ist es aber auf Ihre Kunst
abgesehen. Unser Nachbar vom Falkenhof, der Herzog von Nordland, der
allsommerlich sein Waldschloß auf ein paar Monate bezieht, wünscht sich
und seine Töchter von Ihrer Meisterhand gemalt zu sehen und ladet Sie zu
diesem Zweck feierlichst durch mich ins Waldschloß ein.«
»Ich habe andere Pläne für diesen Sommer --« entgegnete Keppler
-- »kann man gegen diesen fürstlichen Wunsch, =vulgo= Befehl nicht
ankämpfen?«
»Schwerlich,« erwiderte Falkner, »eine Ablehnung wäre hier eine --
Unart.«
»Und deshalb muß man eine langgeplante Reise aufgeben?« seufzte der
Maler unmutig. »Den leichten Kittel an den Nagel hängen, um im Frack vor
der Staffelei zu stehen? Und dazu der Zwang des Hoflebens!«
»Dieser Zwang wird im Waldschlosse ganz abgelegt, der Herzog und seine
Töchter bewegen sich so frei und ungezwungen, wie Landedelleute. Und
überdies -- die Motive lohnen sich Ihres unsterblich machenden Pinsels.«
»Die Prinzessinnen sollen reizend sein, ich hörte davon, indes --«
»So überlegen Sie,« schloß Falkner. »Ich reise in einigen Tagen nach
der Hauptstadt von Nordland ab und bringe dann dem Herzog Ihre Antwort. Man
erwartet Sie übrigens keinesfalls vor dem Mai im Waldschloß, und da
wir jetzt im März leben, so haben Sie noch Zeit, Ihre Satanella zu
vollenden.«
Hier trat Donna Dolores wieder umgekleidet ein. Sie hatte den Hut schon
aufgesetzt und hielt eine juchtenüberzogene Kassette in der Hand.
»Ich fahre jetzt ein wenig spazieren und kann deshalb meine Garderobe
nicht mitnehmen,« sagte sie zu Keppler gewendet, »draußen wartet mein
Coupé -- =addio Maïstro!=«
Sie reichte dem Maler die Hand und neigte ihr Haupt eine Linie tief vor dem
Freiherrn, indem sie der Thür zuschritt. Doch indem sie den letzten Knopf
ihres Handschuhes zuzuknöpfen versuchte, entglitt die Kassette ihren
Händen und fiel zu Boden. Der Deckel sprang auf, und heraus rollte nebst
verschiedenen juwelenblitzenden Nadeln, Ringen und Spangen das seltsam
geformte Diadem der Satanella. Es fiel hart an die Kante eines Sessels und
eine der hornartigen Zacken brach ab dabei. Die Herren eilten herzu und
lasen die schimmernden Dinge vom Boden auf.
»Das sind echte Diamanten --« sagte Falkner unwillkürlich, indem er
den Reifen an die zerbrochene Zacke zu hängen suchte, »Diamanten von
wunderbarem Feuer!«
»Glaubten Sie, daß ich unechte Steine tragen würde?« -- Der Ton, in dem
Donna Dolores es sagte, klang fast beleidigt.
»Sie sind wenigstens üblich für Theaterschmuck, Señora!«
erwiderte Falkner, »aber ich begreife Ihre Caprice. Nur ist sie sehr
kostspielig --«
»O, mein Vorrat reicht hin, um mich als ›Selica‹ in Feuergarben
zu hüllen,« meinte sie mit natürlicher Freude, ohne eine Spur von
Prahlerei.
»Dann erlauben Sie mir, Señora, Ihnen zu Ihrer ungewöhnlich guten
Ernte zu gratulieren,« sagte der Freiherr mit verletzendem Spotte in dem
Tonfall.
Dolores richtete sich hoch auf und sah ihm fest ins Auge.
»Ich bedaure, Ihre Gratulation nicht annehmen zu können, denn ich singe
weder um Geld noch um Diamanten!«
Falkner verbeugte sich leicht und reichte ihr den Diamantreifen.
»Pardon, Señora! Aber mein Irrtum ist wohl ein verzeihlicher
gewesen --«
»Ein sehr verzeihlicher,« nickte sie, »denn Sie kennen mich ja nicht
anders, als im Nebelschleier Ihrer Vorurteile.«
Noch ein leichtes Nicken und Donna Dolores war verschwunden.
»Sesam, öffne dich,« rief Falkner, als das Coupé davonrollte und er
selbst an der Schwelle des Ateliers zum Fortgehen bereit stand, »diese
Theaterprinzessin giebt schwere Rätsel auf zum Raten und -- verlangt einen
starken Glauben. Klappern gehört zum Handwerk, Donna Rothaar, so viel
wissen wir Laien auch!«
In seiner Wohnung angelangt, fand Falkner ein Telegramm vor, in welchem
seine Mutter ihn unverzüglich wegen des nahen Todes des Lehnsherrn, seines
Oheims, nach dem Falkenhof berief.
*       *       *       *       *
Wo der rauschende Laubwald des deutschen Nordens kühlen, wonnigen Schatten
giebt, wo noch keine Axt sich gerührt, die Eichen und Buchen zu fällen,
um an ihrer Stelle rasselnde, qualmende Fabriken zu errichten, wo weit
und breit nichts zu sehen ist, als Himmel, Wald und lauschige, glitzernde
kleine Seen, da liegt der Falkenhof.
Der große vierflügelige, graue Steinbau mit seinen vier runden,
epheubewachsenen, hoch und steil bedachten Türmen lehnt sich dicht an den
grünen Wald an, der hier zum Park umgeschaffen ist, während vor seiner
Front sich ein mächtiger Rasenplatz, umsäumt mit Monatsrosen und mit
Gruppen der edelsten Rosen bepflanzt, ausdehnt. Die Wirtschaftsgebäude
verbergen sich hinter dichtem Strauchwerk und Baumgruppen, so daß
der Falkenhof einsam zu liegen scheint im grünen Wald -- ein grauer,
steingewordener Traum aus längst vergangenen Tagen.
Der Bau selbst entstammte dem sechzehnten Jahrhundert und war ursprünglich
für ein adeliges Damenstift bestimmt gewesen, das daselbst nur eine kurze
Existenz gefristet und sich dann aufgelöst hatte. Da die Stifterin und
Erbauerin eine Falkner gewesen, so fiel die Besitzung an die Falkners
zurück als Lehen, und ein Zweig dieser Familie ließ sich dauernd daselbst
nieder. Im Laufe des nämlichen Jahrhunderts starben die anderen Linien des
alten Geschlechts aus, und die des Falkenhofes führte den Namen weiter bis
heute.
Es waren viele junge Falken flügge geworden seitdem, -- viele hatten ein
friedliches Nest gefunden; andere hatten sich zu hoch gewagt im Fluge und
ihr Leben mit versengten Flügeln und gebrochenem Sinn beschlossen; wieder
andere waren verschollen, verdorben und gestorben -- während einzelne
kühn emporflogen zu sonnigen Höhen -- -- wie es das Leben so giebt und
fügt in großen Familien im Laufe der Jahre und Jahrhunderte.
Jetzt war das stolze Falkennest nur schwach besetzt -- der alte Freiherr
und sein Neffe, der Legationsrat, das waren die letzten männlichen Glieder
des alten Stammes, und da ersterer mit einem Fuße im Grabe stand und
letzterer noch unvermählt war, so stand die Existenz der Falkner auf
schwachen Füßen.
Daran dachte der Freiherr Alfred, als er von der Bahnstation der Heimat
seiner Kindheit entgegenfuhr. Er hatte schon oft daran gedacht und dennoch
vermochte er sich nicht zu entschließen, sich zu vermählen, einfach aus
dem Grunde, weil die jungen Damen, welche er kannte, sein Herz noch nicht
erweckt hatten. Wenigstens fesselte keine der Damen ihn so, daß er sie
zu seiner Gemahlin hätte wählen mögen. Nicht, daß er blasiert gewesen
wäre, denn vor dieser Krankheit des gepriesenen neunzehnten Jahrhunderts
bewahrte ihn -- sein Verstand; aber die Hohlheit des Hauptes und des
Herzens, die ihn aus all' diesen hübschen und schönen Gesichtern, die ihm
zulächelten, aus eben diesem Lächeln angrinste, hatte ihn immer wieder
zurückgeschreckt.
»Der Wahn ist kurz, die Reu' ist lang,«
hatte ihm eine warnende Stimme oft zugeflüstert, wenn er gemeint hatte,
das Rechte getroffen zu haben, dann hatte der furchtbare Gedanke, das ganze
Leben neben einer unsympathischen Gefährtin dahinwandeln zu müssen, ihn
wieder befreit von der drohenden Fessel. Darüber war er achtunddreißig
Jahre alt geworden und Legationsrat obendrein, denn daß nur sein Geist ihn
so schnell befördert, konnte niemand dem »schönen Falkner« ableugnen,
der die Wonne und Sehnsucht aller Mütter mit reifen und überreifen
Töchtern war.
Er hatte ernste, fast strenge Ansichten vom Leben und von seinen Pflichten,
und die diplomatische Laufbahn, in welche der Oheim, seine Mutter und sein
Stiefvater ihn gedrängt, war nicht nach seinem Geschmack -- ihn lockte die
Wissenschaft mehr zu sich heran, und er war auch gewillt, sich ganz zu ihr
zu wenden, sobald er frei sein würde. --
Jetzt fuhr er dieser Freiheit vielleicht entgegen, durch sonnige Felder,
schattige Waldwege und duftende Wiesen, aber er konnte die winkende
Freiheit nicht froh begrüßen, denn erstens mußte sie dem Oheim, der ihn
an unzerreißbaren Fesseln hielt, den Tod bringen, und dann -- -- --
Den zweiten Gedanken dachte er nicht aus, vielleicht weil es nicht gut ist,
jeden Gedanken auszudenken, oder auch, weil der Wagen eben in den breiten
Kiesweg einbog, der von beiden Seiten von hohen Buchen beschattet, dem
südlichen Seitenportal des Falkenhofes zuführte.
Als der Wagen unter der gedeckten Einfahrt hielt, trat Alfred Falkner
sein Stiefvater entgegen -- eine hochgewachsene Männergestalt mit klugen,
ausdrucksvollen Zügen, das schlichte, halbergraute Haar glatt nach
rückwärts gekämmt, so daß die eigentümliche runde, katzenkopfartige
Bildung des Hauptes vortrat. Seine Augen bedeckte eine Brille, der starke
Bart auf der Oberlippe war tief dunkel, wie die dichten Brauen, welche die
Augen beschatteten. Das war der Herr Doktor Ruß, der »Magister,« wie
ihn die Leute vom Falkenhof heut' noch nannten, eine unleugbar bedeutende
Erscheinung, deren peinlichste Ordnungsliebe wie in allen Dingen, so auch
in seiner Kleidung angenehm hervortrat -- er schien zu jeder Stunde bereit
das Parkett eines Hofes zu betreten, so sorgfältig und tadellos war seine
Toilette.
»Willkommen, geliebter Sohn,« rief er mit leiser, sympathischer Stimme
und streckte dem Freiherrn beide Hände entgegen, »wir haben deiner lieben
Gegenwart mit Ungeduld entgegengesehen!«
Falkner legte seine Rechte flüchtig in eine der ihm entgegengehaltenen
Hände -- er hatte den Mann vor sich nicht leiden gemocht, als dieser noch
sein Lehrer war. Als Doktor Ruß sich mit seiner Mutter vermählte, wurde
das Gefühl gegen ihn noch bitterer, denn halberwachsene Söhne tragen
Stiefvätern meist Mißtrauen entgegen, und weder er noch Doktor Ruß
vielleicht selbst hatten die leidenschaftlichen Ausbrüche vergessen, mit
denen der damalige Jüngling die Nachricht begrüßte, seine Mutter habe
seinen Lehrer zum Gatten gewählt, der obendrein jünger war als sie
selbst. Das damalige feindliche Verhältnis hatte im Laufe der Zeit einem
ruhigen Begegnen Platz gemacht, was die Welt freundschaftlich nannte, aber
Falkners Abneigung gegen den Mann seiner Mutter war nicht ganz gewichen,
und in seinem Inneren bäumte sich jedesmal ein unbezähmbares Gefühl
empor, wenn Doktor Ruß ihn Sohn nannte.
»Steht es schon so schlimm mit dem Oheim?« fragte er als Antwort auf die
Begrüßung seines Stiefvaters.
»Es war gestern schlimmer,« entgegnete der Doktor und lud den Freiherrn
ein, mit ihm die Treppe hinaufzusteigen. »Der alte Herr hatte einen
bösen, asthmatischen Anfall, wonach er deine Gegenwart hier begehrte und
die des Justizrats Müller aus B. Am Abend verlor er das Bewußtsein,
das jedoch zum Teil heut' wiederkehrte. Aber ich fürchte, ich
fürchte« -- --
Und Doktor Ruß schüttelte bezeichnend mit dem Kopfe.
Oben an der Treppe ward der Ankömmling von seiner Mutter begrüßt, einer
stattlichen Frau, der man das Plus ihrer Jahre über denen ihres Gatten
kaum ansah. Sie mußte einst schön gewesen sein, aber ihre Züge waren
hart, ihre kalten blauen Augen ohne Güte, und ein erkältender Zug von
Hochmut lag in den herabgezogenen Mundwinkeln. Im Gegensatz zu ihrem Gatten
trug sie sich einfach, unmodisch und fast nachlässig, wie man es oft bei
älteren Damen findet, welche einsam leben und mit der Jugend auch jene
Nettigkeit ablegen zu dürfen glauben, welche ein weibliches Wesen bis ins
höchste Alter niemals entbehren kann.
»Guten Tag, Alfred,« sagte sie kurz, denn sie haßte Gefühlsäußerungen
wie Euphemismen, aber ein weicherer Strahl aus ihren kalten,
durchdringenden Augen bewies, daß die Ankunft des Sohnes sie freute
vermittelst jenes Naturinstinktes, der auch bei der Wölfin Mutterliebe
genannt wird. »Du siehst angegriffen aus,« setzte sie ebenso kühl, in
demselben Tonfall hinzu, indem sie in das düstere Zimmer voranschritt, das
sie für gewöhnlich bewohnte, und auf dessen großen Mitteltisch sie eine
Erfrischung hatte stellen lassen.
Alfred Falkner wußte, daß die Gefühlstemperatur im Falkenhof stets auf
dem Gefrierpunkt stand, deshalb konnte ein derartiger Empfang ihn nicht
mehr enttäuschen, und doch gehörte er zu den warmherzigen, warmfühlenden
Menschen, wenn er auch zu jener Species zählte, die ihr Fühlen und
Empfinden hinter der eisernen Maske des Stolzes verbergen. Und daß diese
Maske nicht gefallen war, konnte nicht ihm zur Last gelegt werden --
er hatte eben das Hochfeuer noch nicht passiert und nicht in jener
thauwindartigen, lösenden Temperatur gestanden, welche warmfühlende
Menschen um sich verbreiten, denn die sanftklingenden, milden Worte des
Doktor Ruß hatten nie ein Echo in ihm wachgerufen.
Während er sich an den Tisch setzte und die gebotene Erfrischung annahm,
umfaßte sein Stiefvater zärtlich seine Frau und küßte liebevoll ihre
große, weiße Hand.
»Mein geliebtes, gutes Weib,« sagte er salbungsvoll, »es ziemt sich zu
betrachten, wie der Herr die Geschicke lenkt. Dein Kind steht vor einem
großen Wendepunkt seines Lebens.«
»Und ich nicht minder,« sagte sie leise, und mit fast erschreckender
Leidenschaftlichkeit im Ton, die man unter dieser eisigen Hülle nicht
gesucht, fügte sie hinzu: »Nach Jahren, Jahren, Jahren der Abhängigkeit,
der Demütigung und des Gnadenbrotes!«
»Das letztere war dein Wille, geliebtes Weib,« erwiderte Ruß mit
gleicher Sanftmut. »Hättest du nicht so heftig opponiert, ich hätte eine
Professur gesucht und gefunden, die uns unabhängig gemacht hätte -- aber
die Rücksicht und der Hinblick auf deine Zukunft, Alfred, hieß uns hier
bleiben und ausharren.«
»Deine Professur hätte meine Zukunft wohl kaum beeinflußt,« sagte
Falkner ruhig.
»Doch -- unsere Liebe zu dir gebot uns zu bleiben und dein Erbe für dich
zu verwalten und zusammenzuhalten.«
Jetzt erhob sich Falkner.
»Das wäre geschehen auch ohne Erbschleicherei,« sagte er unbewegt.
Doktor Ruß hustete -- dabei aber schoß ein böser Blick unter den
Brillengläsern hervor auf die Reckengestalt seines Stiefsohnes, dem mit
süßen Reden absolut nicht zu nahen war.
»Du bedienst dich starker Ausdrücke,« sagte er indes mit gewöhnlicher
Milde, etwa wie man einem unbezähmbaren Kinde gegenüber thut.
Auf der Stirne Falkners schwoll die Ader bedenklich an, aber er beherrschte
sich wie immer.
»Wann kann ich den Onkel sehen?« fragte er nur.
»O, du magst gleich hineingehen,« entgegnete Frau Ruß. Und ohne ein
weiteres Wort verließ der Sohn das Zimmer.
»Das wird ein strenger Herr auf dem Falkenhof werden,« meinte der Doktor,
indem er sein rundes Haupt sinnend wiegte.
»Eigensinnig und hartköpfig ist er, wie alle Falkners,« erwiderte sie
achselzuckend. »Mir fiel nur der Ernst auf, den er diesmal in erhöhtem
Maße mitgebracht -- das sieht fast aus wie Schwermut.«
»Daran denkt nur dein Mutterherz, Liebe. Ihr Mütter nehmt oft für
Schwermut, was vielleicht nur -- Schulden sind,« sagte der Doktor mit
leisem Lachen.
»Möglich,« entgegnete sie kühl.
Indes schritt Alfred Falkner den Korridor des Südflügels entlang und bog
nach dem östlichen Teil des Hauses ein, in welchem der jetzige Herr des
Falkenhofes wohnte. Und wie er dem entgegenschritt, sah er durch die
von schlanken Säulen getragenen Spitzbogen, welche die kreuzgangartigen
Korridore nach innen begrenzten, während die Wohnräume nach außen
lagen, hinab in den geräumigen Hof, dessen graue Mauern bis zu den steilen
Giebeldächern hinauf mit Klematis, Kletterrosen und Epheu umsponnen waren.
Da blühten die Rosen wie ehemals auf dem smaragdgrünen Rasen, und aus
dem Brunnen mit den Delphinen, deren zusammengewundene, sich nach oben
bäumende Leiber die Freiherrnkrone trugen, rauschten die krystallhellen,
kühlen Wasserstrahlen wie damals, als in der Nacht die Feengestalt mit dem
goldenen Haare an dem Rande des Bassins schwebte, einen Kranz flocht und
dazu sang.
Warum er nur immer dieses Mädchen mit der Gestalt der Sängerin der
Satanella zusammenschmolz? Er blieb einen Augenblick stehen und sah hinab
in den Hof, der jetzt ganz von Sonnenschein erfüllt war, und es kam ihm
der Gedanke, ob der Rosenkranz, den sie damals nach der Krone geworfen und
der in ihren Zacken hängen geblieben war, schon ganz zu Staub geworden?
Ärgerlich wandte er sich ab und schritt weiter -- zu welch' absurden
Gedanken läßt sich doch der Mensch mitunter hinreißen!
Er betrat den östlichen Frontflügel, der, parallel mit dem westlichen
laufend, die anderen Flügel an Länge bedeutend überragte, so daß
das ganze Gebäude ein längliches Viereck bildete. Hier wohnte der
Schloßherr, und hier in der sogenannten Bibliothek, die aber mehr
Familienarchiv war, brachte er den größten Teil seines Lebens mit
heraldischen und genealogischen Forschungen zu. Aber der lange, weite Raum,
dessen Büchereien die Familienpapiere bargen, so daß eigentlich nichts
in ihm an eine Bibliothek mahnte, war leer. Die schweren dunkelblauen
Plüschvorhänge der drei Bogenfenster waren herabgelassen. Den Schritt
dämpfend, durchmaß Falkner den weiten Raum, und öffnete leise die Thür,
die nach dem Wohnzimmer des Onkels führte -- und dort, vor seinem offenen
Sekretär saß er, die wohlbekannte, verkrüppelte Gestalt mit dem Höcker,
tief in den grünen Saffiansessel vergraben, rechts und links die Krücken,
mit denen er sich so schnell und gewandt fortzubewegen verstand, zum
sofortigen Gebrauch an den Sessel gelehnt. Aber das gelbe, vertrocknete,
häßliche und bartlose Gesicht mit den langgezogenen Zügen, dem spitzen
Kinn und den boshaften Augen, wie sah es dem Eintretenden jetzt verändert
entgegen! Uralt und wie aus Pergament gepreßt hatte dieses Antlitz ja
immer ausgesehen, selbst in den Tagen der Jugend seines Besitzers, aber
heut' war doch ein ganz besonderes Etwas darin zu finden -- die Runen des
Todes.
»Ah, der Musjö Alfred,« schnarrte der alte Herr trotz dieser drohenden
Zeichen in seinem Antlitz mit dem gewohnten spöttischen Tone dem Neffen
entgegen. »Was verschafft mir die hohe Ehre deines Besuches!«
»Meine Mutter schrieb mir, du seiest krank, Onkel -- da wollte ich doch
einmal selbst nach dir sehen,« erwiderte Falkner herzlich und reichte dem
armen reichen Krüppel die Hand.
Kichernd wie ein Kobold kitzelte der alte Freiherr mit der Fahne der
Gänsefeder, welche er in der spindeldürren, großen gelben Rechten hielt,
die Fläche der ihm gebotenen Hand.
»Das Opfer liegt -- die Raben steigen nieder,«
citierte er mit blinzelnden Augen.
Sofort zog Falkner seine Hand zurück und schickte sich an, das Zimmer zu
verlassen.
»Hoho, wohin?« rief ihm der Kranke nach.
»Zurück nach B.,« entgegnete der Legationsrat lakonisch, ohne sich
umzuwenden.
»Hier geblieben,« kreischte der Freiherr, und als sein Neffe zögerte,
setzte er bissig hinzu: »Ist das eine Art, mit einem umzugehen? Ist das
die Manier, sich einem Erbonkel angenehm zu machen?«
Falkner ergriff einen Stuhl und setzte sich dem Kranken gegenüber.
»Ich bin gekommen, nach dir zu sehen, weil Pietät und Pflicht mir dies
gebieten,« sagte er abweisend. »Das ›Angenehmmachen‹ überlasse ich
-- anderen Leuten!«
Der Schloßherr vom Falkenhof lachte, daß ihm die Augen übergingen.
»Anderen Leuten!« wiederholte er ganz außer Atem. »Gut, sehr gut!
Anderen Leuten! Warum machst du eine Pause vor dieser kostbaren Umgehung
des Namens Theobald Ruß, =Dr. phil.= etc., he?«
»Lassen wir den Doktor Ruß aus dem Spiele, Onkel,« erwiderte Falkner
unmutig über die Äußerung, zu welcher ihn die Art des Kranken
hingerissen hatte. »Sage mir lieber, wie du dich fühlst seit dem
gestrigen, bösen Anfall?«
Der alte Herr überhörte diese Frage vollständig. Mit ganz
gleichgültiger Miene ergriff er ein Federmesser und begann an seiner Feder
herumzuschnitzeln.
»Nun, mein Junge, erzähle mir, was man in B. thut und treibt,« sagte er
dabei jovial. »Ist es wahr, daß man eine Weltausstellung daselbst plant?
Schöner Gedanke, aber wo nimmt man das Geld her? Ich gebe keinen Deut
dazu!«
So wenig ihm der Onkel sympathisch war, hier überkam es Alfred Falkner
doch wie ein Weh bei dem forcierten leichten Ton des armen Krüppels, um
dessen Mund und Augen sich schon solch schreckliche Linien zogen. Was
war das Leben dieses Mannes gewesen? Ein schneckenartiges Fortbewegen an
Krücken, ein reicher Besitz und ein Zusehen an den Lebensfreuden anderer
-- ein Dasein voll Entsagung, Verbitterung und der Freude, seine Umgebung
mit seinen Bosheiten zu peinigen. Warum muß es solche Menschen geben?
Die zitternden gelben, krallenartigen Hände sanken müde mit ihrem
Spielwerk in den Schoß, und die stechenden Augen des Kranken richteten
sich forschend auf die ernsten Züge seines Gegenüber.
»Was haben sie dir drüben über mich gesagt?« flüsterte er plötzlich
leise, schnell.
»Nur die Thatsachen, Oheim,« erwiderte Falkner, aber der Unwille über
das von den Seinen Gehörte stieg dabei wieder in ihm auf.
Eine Weile war es still in dem Krankenzimmer, so still, daß man nur die
Fliegen an den geschlossenen Fenstern summen hörte.
»Höre, Alfred,« nahm endlich der Schloßherr wieder das Wort, und es
war merkwürdig, wie unsicher die scharfe Stimme plötzlich klang, »ich
glaube, ich habe ein Unrecht an dir gethan!«
Erstaunt sah der also Angeredete empor. -- Lauerte hinter diesen
sonderbaren Worten eine neue Bosheit, wie er sie unter der euphemistischen
Bezeichnung eines »Scherzes« so gern auszuteilen beliebte?
»Es ist nämlich -- das heißt,« fuhr der Kranke noch unsicherer fort,
»na, als ich gestern die kleine Mahnung bekam, daß gegen den Tod kein
Kraut gewachsen ist, da kamen mir plötzlich tugendhafte Gedanken -- na,
schließlich bist du ja alt genug, hast deinen Verstand und wirst dich
darüber hinwegsetzen, nicht wahr, mein Junge?«
Falkner sah forschend nach seinem Onkel hinüber -- verlor sich die
Besinnung des alten Herrn wieder?
»Nun, zum Kuckuck, begreifst du denn heut' gar nicht?« platzte der Alte
mit gewohnter Ungeduld heraus und setzte höhnisch hinzu: »Thue nur nicht
so, als hätten die drüben dir nicht, seitdem du laufen kannst, in den
Kopf gesetzt, daß du mein Erbe, der Erbe vom Falkenhof bist! Kannst du das
leugnen?«
»Nein!« sagte Falkner fest.
»Nun, siehst du,« quiekte der Kranke. »Und du hast's natürlich
geglaubt?«
»Ja,« bestätigte der Gefragte.
»Natürlich, solche Dinge glaubt man gern,« höhnte der Freiherr,
»aber,« fügte er spöttisch hinzu, »mein Gewissen hat mir gestern
deshalb geschlagen -- ich hätte dir den frommen Glauben nehmen sollen,
nehmen müssen, wenn du willst, Alfred. Aber es hat mir zu viel Freude
gemacht, den hochgelahrten, superklugen, christlichmilden Herrn Doktor Ruß
und seine holde Ehehälfte -- --«
»Meine Mutter,« fiel Falkner stark ein.
»Nun ja, deine Mutter, die auf meinen Tod lauert, seitdem sie unter meinem
Dache lebt, kurz, die ganze Gesellschaft am Narrenseile herumzuführen.
Aber schließlich kann ich ja doch die langen Gesichter nicht mehr sehen,
wenn sie erfahren, daß sie die Rechnung ohne den Wirt, d. h. ohne
die Lehensbestimmungen gemacht haben, aber es ist dir doch nicht _sehr_
unangenehm, Alfred, daß dir der Falkenhof so vor der Nase fortgeschnappt
wird?«
»Ich verstehe dich noch nicht, Onkel,« entgegnete Falkner etwas
beklommen.
Der Kranke bewegte sich unruhig in seinem Sessel hin und her.
»Du bist doch sonst nicht so schwer von Begriffen,« sagte er
verdrießlich, »aber freilich, dir hat ja keine Seele etwas von den
Erbfolgebestimmungen des Falkenhofes gesagt -- mich wundert's nur, daß der
weise Herr Doktor Ruß sie noch nicht herausgedüftelt hat -- _der_ muß
doch seine Nase sonst in allem haben. Aber die Erbschaft schien ihm wohl
_zu_ sicher -- --«
»Onkel --!« fiel Falkner etwas ungeduldig ein.
»Ja, ja, ich komme schon zur Sache,« fuhr der Freiherr auf und kramte
etwas nervös unter den Papieren herum, welche seinen Schreibtisch
bedeckten. »Da ist es,« sagte er und zog ein Dokument hervor, »das
heißt, dies sind die Lehensbestimmungen vom Jahre 1563, bestätigt durch
die Unterschrift und das Insiegel Sr. Majestät Maximilian ., des
heiligen römischen und deutschen Reiches =Imperator et Rex=. Anerkannt
sind sie ferner unter meinem Großvater selig durch den damaligen
Landesfürsten und dessen Regierung, so daß selbst der Herr Doktor Ruß,
falls er sie umstoßen wollte, kein Glück damit haben dürfte. Nun also,
hier steht es schwarz auf weiß:
»Die Erbfolge auf gedachtem Lehen, der Falkenhof genannt, ist also
geregelt, daß dem jemaligen Inhaber desselben, wenn er mit dem Tode
abgegangen oder gerichtlich auf den Besitz Verzicht geleistet hat, sein
ältestes Kind, gleichviel ob es ein Sohn ist oder eine Tochter, folgt. In
letzterem Falle bleibt aber das Lehen nur so lange in ihrem Besitz, bis sie
stirbt, und fällt dann an das älteste Glied männlicher Descendenz
aus dem Freiherrlichen Hause Derer von Falkner zurück. Bei Mangel an
Leibeserben des jemaligen Besitzers fällt das Lehen an den Ältesten des
Hauses oder dessen ältestes Kind, gleichviel ob Sohn oder Tochter. In
letzterem Falle gelten immer die oben angeführten Bestimmungen, daß eine
Lehnsherrin des Falkenhofes ihn niemals auf ihre Kinder, falls sie
sich vermählt, nach ihrem Tode übertragen kann, sondern dem ältesten
männlichen Agnaten oder dessen Descendenz überlassen muß. Vermählt die
Lehnsherrin sich aber mit dem ersten Agnaten oder dessen Erben selbst, so
fällt das Lehen natürlich an die Kinder aus dieser Ehe und die anderen
Agnaten treten vor diesen zurück.«
»Nun, was sagst du dazu?« fragte der Freiherr triumphierend, als er die
Lesung des Artikels beendet.
Falkner hatte sich erhoben und war ans Fenster getreten -- es kann ein
Mensch sehr groß denken und erhaben sein über die Schwäche, den Besitz
zu seinem Götzen zu machen, aber die plötzliche Nachricht, er sei
nicht reich, sondern arm, wird ihn doch bewegen. Alfred Falkner war
nicht habsüchtig, aber er war auch an ein Leben der Einschränkung nicht
gewöhnt; er war aufgewachsen mit dem Bewußtsein, daß er der Erbe des
Falkenhofes, des reichsten Lehens der Monarchie sei, es war ihm nie gesagt
worden und er hatte nie daran gedacht, daß an diesem Bewußtsein getastet
werden könnte, und nun -- dem alten Herrn wurde die Pause doch zu lang und
die Stille zu drückend.
»Alfred!« rief er, und in seinem Ton lag ein sonderbares Gemisch von
Scheu, Trotz, Spott und Reue. »Alfred, nimm dir's nicht zu Herzen -- --
's ist mir leid, daß es dir weh thut -- ich habe ja aber bloß den alten
Schleicher, den Ruß, ärgern wollen, nicht dich, denn im Grunde bist du
mir doch der Liebste von allen. Als ich von Bruder Friedrich damals im Zorn
schied, drohte ich ihm, die Lehensbestimmungen zu deinen Gunsten umstoßen
zu wollen, und ich hab's auch wirklich versucht, aber es läßt sich an dem
Dokument da nicht rütteln, Alfred!«
Jetzt wandte Falkner sich um und trat neben den Stuhl, in dem das boshafte,
hinfällige Schattenbild eines Menschen sich krümmte unter dem geraden,
vorwurfsvollen Blick seines Neffen, der so hoch und gebietend neben ihm
stand.
»Kein Wort weiter, Onkel!« sagte er fest. »Gott soll mich behüten,
daß je der Gedanke in mir keimte, andere um ihr gutes Recht betrügen
zu wollen. Sind diese Bestimmungen rechtskräftig, so soll mit meiner
Bewilligung niemand wagen, daran zu rütteln, damit ich bereichert werde.
Daß du mich aber in Unwissenheit darüber gelassen, mich als reichen
Erben erziehen ließest, nur in der boshaften Freude, meine Mutter zu
enttäuschen und den Mann zu ärgern, den du nicht leiden magst -- das sind
Dinge, die du vor deinem Gewissen zu verantworten hast, nicht vor mir!«
»Alfred!« wimmerte der alte Mann, »Alfred, scheide nicht im Zorn von mir
-- daß ist doch ein häßliches Scheiden --«
Falkner beugte seine hohe Gestalt über den elenden Krüppel.
»Es mag schwerere Enttäuschungen geben, als diese,« sagte er, mitleidig
geworden im Angesicht des Todes, der sein Opfer schon gezeichnet hatte.
»Und zum Beweis, daß ich nicht grolle, findest du mich bereit, dir
Beistand zu leisten, falls du ihn zur Ordnung deiner Angelegenheiten neben
dem eines Juristen bedarfst!«
Der kranke Mann heftete seine stechenden, klugen Augen fest auf das
männlich-schöne Antlitz seines Neffen, und dabei bekamen diese sonst vor
Bosheit funkelnden Augen einen eigentümlich verschwommenen Ausdruck.
»Du bist ein guter Junge,« sagte er matt, und nach einer Pause fügte
er hinzu: »Mich hat die Sache doch angegriffen und alteriert -- ich
hatte geglaubt, du würdest außer dir geraten -- das hätte mir nicht so
geschadet! Geh' jetzt und schicke mir ein Glas Wein oder sonst etwas zur
Stärkung, hörst du? Bleib' aber auf dem Falkenhof, bis der Justizrat
kommt --!«
Er lehnte sich erschöpft zurück, und Falkner verließ das Zimmer. In der
Bibliothek aber mußte er stehen bleiben zu einem Augenblick der Sammlung
an diesem Wendepunkte seiner Zukunft. Die Enttäuschung, die ihn getroffen,
war groß und die Entsagung größer, denn ohne habsüchtig zu sein, läßt
sich der plötzliche Verlust eines großen Besitzes, dieses =nervus rerum=
der Welt, immerhin schwer genug tragen, selbst da, wo Jugend, Kraft und
Fähigkeit sich finden, den Verlust, wenn auch nicht zu ersetzen, so doch
zu mildern. Leute, welche nichts wissen von dem Luxus des Lebens, welche
die vielen Dinge als Liebhabereien für Sammlungen, Bücher etc. nicht
kennen, verschmerzen Verluste von Vermögen oder geträumten Erbschaften
viel eher und leichter, als solche, welche sich ein mehr innerliches und
einsames Dasein durch das zu verschönern suchen, was ihrem Geschmack
entspricht, aber eben nur mit großen Mitteln zu erkaufen ist. Alfred
Falkner gehörte nicht zu den Menschen, welche das Geld im Wahn des
Leichtsinns mit vollen Händen unwürdigen Zwecken opfern, er spielte
auch nicht, aber er genoß sein Leben, indem er reiste und sein Heim durch
kostbare Gemälde und Kunstgegenstände verschönte. Er konnte diesen
Liebhabereien frönen, denn er erhielt die Mittel dazu, und wenn er auch
keine Schulden im Hinblick auf das zu erwartende große Erbe machte, so
ward ihm doch manches, selbst Geld daraufhin angeboten.
Und jetzt sollte alles anders werden, jetzt sollte er den Kampf um das
Dasein selbst aufnehmen und zusehen, daß er ein standesgemäßes Leben mit
dem Gehalt, das er verdiente, führte. Und seine Mutter --!
Die ganze eigene Enttäuschung, die er soeben erlebt, schrumpfte mit einem
Mal in ein Nichts zusammen in dem Gedanken an seine Mutter, denn wie würde
sie's tragen? Für sie war's ja hundertmal schwerer, sich eine eigene
Existenz zu gründen, als für ihn, der Jugend, Kraft und Fähigkeit
hatte, dem Dasein goldene Früchte abzuringen. Freilich, sie hatte ja ihren
zweiten Gatten! Falkner lächelte bitter vor sich hin, als ihm der
Mann einfiel, der seine Mutter so beherrschte, daß er selbst ihren
mütterlichen Gefühlen Zügel anlegte und sie nach seinem Gutbefinden
regelte. Jetzt konnte er's beweisen, ob seine Liebe groß genug war, um
für sie und sich zu arbeiten!
Doch die Zeit verrann, und der Kranke drinnen bedurfte einer Stärkung.
Falkner atmete tief auf, als wolle er neues Leben mit diesem Atemzuge
einsaugen, und verließ die Bibliothek. Draußen im Korridor kam ihm
Mamsell Köhler entgegen, die Beschließerin, die in ihrem ewigen grauen
Kleide von Mix-Lüster, der schwarzseidenen Schürze und dem schwarzen
Spitzentüchelchen über den eisgrauen Löckchen, die ihr altes,
verschrumpftes Gesicht einrahmten, jahraus, jahrein als ein unermüdlich
thätiges Hausgeistchen durch die Korridore, Gemächer und Treppen des
Falkenhofes huschte. Seit er selbst das Herrenhaus zuerst betreten, kannte
Alfred Falkner die kleine Mamsell Köhler, und sie war sich immer gleich
geblieben, nur daß ihre Löckchen mit der Zeit gebleicht waren. Sie trug
ihre Kleider immer noch nach dem Schnitt, der in ihrer Jugend maßgebend
gewesen, stets war sie in peinlichster Ordnung zu sehen, und ihr
Leinenkragen, ihre Manschetten und die Strümpfe, die unter den
Kreuzbändern ihrer Halbschuhe hervorleuchteten, waren stets von blendender
Weiße.
Falkner hielt sie an, als sie schnell an ihm vorüberknicksen wollte, und
bat sie, dem Onkel die gewünschte Stärkung zu bringen.
»Ei du mein Gott ja,« rief sie eifrig, »ein Gläschen Sherry oder
Madeira werden dem gnädigen Herrn Baron gut thun. Ach,« setzte sie
traurig hinzu, »er macht keine Scherze mehr mit mir, wenn ich hinein zu
ihm gehe, und was schlimmer ist, er verhöhnt mich nicht mehr -- da wird es
wohl Matthäi am letzten sein mit ihm!«
Sie huschte die Treppe herab, und Falkner stand wieder an den
säulengetragenen Bogen und sah in den Hof hinab -- vielleicht zum
letztenmal in diesem Leben, wie er dachte. Und dann schritt er langsam,
sehr langsam nach dem düsteren Zimmer, das seine Mutter bewohnte, und in
dem die Möbel so gerade und steif standen und kein Zierat Kaminsims und
Tischchen schmückte.
In der tiefen mittleren Fensternische auf dem hohen Tritt saß Frau Doktor
Ruß und strickte; ihr Gatte saß an dem feuerlosen Kamin, ein Buch in
der Hand. Sein Blick glitt schnell und forschend über den eintretenden
Stiefsohn, als suche er dessen Gedanken zu entziffern.
»Nun, wie fandest du den armen Onkel?« fragte er mit liebevollem Tone.
»Sehr verändert,« entgegnete Falkner kurz.
»Ja, es geht zu Ende mit ihm,« bemerkte Frau Ruß kühl, indem sie eine
neue Nadel abzustricken begann.
Es giebt weibliche Wesen, welche immer stricken, in jeder Stimmung, nur mit
dem Unterschied, daß sie es in erregter Stimmung schneller thun als
sonst; Wesen, welche jede Stimmung hinweg stricken und in langen Strümpfen
verarbeiten, die in Freud und Leid, in Sommerhitze und Winterkühle mit den
Nadeln klappern und, wo andere Vergessen suchen, Trost oder Mitteilung, die
gefallenen Maschen auflesen und Patentfersen stricken -- sie gemahnen an
jene grauenvollen Strickerinnen, welche zur Schreckenszeit in Frankreich um
die arbeitende Guillotine saßen und zu den fallenden Köpfen gleichmütig
für ihren Lebensunterhalt Strümpfe förderten.
Alfred Falkner ließ sich müde in einen der hochlehnigen Sessel am
Sofatisch gleiten -- noch wußte er nicht, wie er's einleiten sollte,
seine Mutter in Kenntnis von dem zu setzen, was er eben droben beim Oheim
erfahren.
»Du warst lange bei ihm,« bemerkte Doktor Ruß, »fandest du ihn bei
vollem Bewußtsein?«
»Er war vollkommen klar,« entgegnete Falkner, »und setzte mir die
Bestimmungen über die Erbfolge im Lehen auseinander --«
»Ah!« machte Doktor Ruß und legte sein Buch beiseite. Die Sache begann
ihn zu interessieren.
»Nun, was ist da lange auseinanderzusetzen?« fragte Frau Ruß
gleichgültig. »Du bist der Erbe, damit basta!«
»Nein, liebe Mutter, der bin ich nicht,« erwiderte Falkner, entschlossen,
die Sache zur Sprache zu bringen.
Frau Ruß sah ihren Sohn einen Moment an, aber sie hörte nicht auf zu
stricken.
»Ich finde solche Scherze unpassend,« sagte sie ruhig, aber scharf.
»Nun, der Onkel könnte sich höchstens einen solchen erlaubt haben, daran
erkenne ich ihn,« meinte Doktor Ruß, seinen Stiefsohn scharf beobachtend.
»Vielleicht teilte er dir auch mit, wer größere Ansprüche auf den
Falkenhof hätte, als du.«
»Gewiß that er das,« entgegnete Falkner gereizt wie immer, wenn der
Mann mit den stets vermittelnden Honigworten dort sprach. »Erben des
Falkenhofes sind rechtskräftig Onkel Friedrich von Falkner und seine
Descendenten!«
»Ah --!« Frau Ruß hatte sich erhoben und das Strickzeug mitten in die
Stube geschleudert -- ihre kalten Augen blitzten, ihre Hände ballten sich
-- im Nu war aber ihr Gatte an ihrer Seite.
»Ruhig, Adelheid, ruhig mein Weib,« mahnte er sanft, ihre Hände
streichelnd. »Siehst du nicht, daß dein guter Schwager sich einen Scherz
mit Alfred erlaubt hat? Denn so viel ich gehört, soll Baron Friedrich in
Brasilien gestorben sein, und dann besaß er nur eine Tochter --«
»Diese Tochter aber erbt den Falkenhof, und erst nach ihrem Tode fällt
das Lehen, welches ein sogenanntes Kunkellehen ist, an mich oder meine
Descendenz zurück,« erklärte Falkner ruhig.
Einen Moment war es still, ganz still in dem Zimmer. Das vordem so erregte
Antlitz der Frau Ruß war ruhig geworden, unheimlich ruhig und steinern,
die Augen leblos, als seien sie blind. Ihres Gatten Züge waren aschfahl
geworden -- er mußte sich sichtlich beherrschen, ehe er in seinen
gewöhnlichen, leisen und milden Ton zurückfallen konnte.
»Ei, das sind überraschende Nachrichten,« sagte er langsam. »Nun, wir
werden ja sehen, ob sie auch rechtskräftig sind. Ein Kunkellehen also! Und
warum hat man das nie erfahren? Adelheid, geliebtes Weib, fasse dich! Ich
stehe mutig dir zur Seite, dein und Alfreds gutes Recht zu wahren und zu
verteidigen, falls es dessen bedarf --«
»Das heißt, falls ich dessen bedarf,« rief Falkner, sich hoch
aufrichtend. »Aber ich zweifle, daß ich deines Beistandes je bedürfen
werde!«
»Ah, schön -- die stolze Falkennatur regt sich in deinem Sproß,
Adelheid,« erwiderte Doktor Ruß gemäßigt. »Und darf man fragen,«
setzte er hohnvoll hinzu, »darf man fragen, was mit uns geschehen soll,
wenn der brasilianische Onkel mit seinem Neger- und Papageiengefolge wieder
hier einzieht?«
»Wir würden in diesem Fall das Haus, auf das wir kein Anrecht haben,
verlassen, nicht wahr, liebe Mutter?«
»Als Bettler!« sagte sie mit unbeschreiblichem Ausdruck in dem halb
gezischten, halb geflüsterten Tone.
»=Vis-à-vis de rien=,« ergänzte Doktor Ruß.
»Ich für meinen Teil habe meinen Beruf,« erwiderte Falkner. »Ich kann
mich ins Ministerium versetzen lassen und werde jedenfalls dafür sorgen,
daß du, liebe Mutter, deinem Stande gemäß leben kannst!«
»Himmel, wie heroisch!« rief Doktor Ruß mit leisem Lachen, das so
provozierend wie möglich klang.
Falkner maß ihn mit blitzenden Augen.
»O,« sagte er schneidend, »jetzt bietet sich dir die Gelegenheit, deine
vielgerühmte Professur anzutreten und auch das deinige für die Frau zu
thun, welche ihr Schicksal vertrauensvoll an dich gekettet hat -- mit einem
Wort, zu beweisen, daß du auch verdienen und nicht nur verzehren kannst!«
»Alfred --!« fuhr Frau Ruß auf, angestachelt durch einen innigen
Handkuß ihres Gatten.
»Ich gehe auf mein Zimmer, liebe Mutter,« erwiderte Falkner ruhig.
»Besprich du alles mit deinem Mann -- es thut nicht gut, wenn ich dabei
bin, ich weiß es, besonders jetzt, wo ich von meinem Piedestal als Erbe
des Falkenhofes herabgestiegen bin!«
*       *       *       *       *
Der Zustand des alten Freiherrn von Falkner verschlechterte sich im Laufe
der Stunden sichtlich; zwar verlor er das Bewußtsein nicht, aber die
körperliche Schwäche nahm rapide überhand, und die Unruhe des nahen
Todes kam über ihn und ließ ihn nicht rasten. Im Krankenzimmer neben dem
Sessel des Sterbenden saß Alfred Falkner und hörte den Flügen zu, welche
die Phantasie desselben machte und sich in bizarren und grotesken Bildern
erging. Außer ihm war noch der langjährige Verwalter des Falkenhofes
zugegen, Herr Engels, dessen kraftvolle, starke Hünengestalt mit dem
mächtig langen, nunmehr ergrauten Vollbarte wohlbekannt war in Feld und
Wald ringsum, zum Wohle der weitausgedehnten Besitzung. Die subalterne
Stellung, welche er einnahm, war ihm nicht an der Wiege gesungen worden,
denn als Sohn eines hohen Staatsbeamten hatte er eine gediegene akademische
Bildung genossen. Da aber kam das Jahr 1848, und Karl Engels ließ sich von
dem losbrechenden Sturm mitreißen, auf den Barrikaden mitzufechten, und in
Gefangenschaft geraten, konnte er von Glück sagen, daß _nur_ langjährige
Festungshaft seine Strafe war. Als er dann sein Gefängnis verließ, hatte
er schwer mit dem Dasein ums tägliche Brot zu kämpfen gehabt, bis
endlich sein guter Stern ihn seinem alten Freunde und Studiengenossen,
dem »buckligen Falkner« zuführte, der ihn zuerst als Schreiber bei sich
beschäftigte, und den Schiffbrüchigen des Lebens dann zu seinem Verwalter
machte, was beiden Teilen zum Segen gereichte.
Es war ein eigenes Verhältnis gewesen zwischen den beiden. Das trauliche
»Du« der Jugendzeit hatten sie beibehalten, aber in Geschäftssachen
hatten sie sich stets steif, als Herr und Diener gegenüber gestanden,
hatten trotz aller Harmonie nie dieselbe Meinung gehabt und sich mindestens
zweimal wöchentlich tödlich verfeindet. Das gehörte zur Gesundheit
des sonderbaren Paares und schadete beiden nicht, noch weniger aber dem
Falkenhofe, der dabei trefflich gedieh, und schließlich war's ihnen so zur
Gewohnheit geworden, daß sie's für ein böses Zeichen genommen hätten,
wenn sie einmal derselben Meinung gewesen wären.
»Karl, wer wird dich nur ärgern, wenn ich nicht mehr lebe?« hatte der
Kranke vorhin gefragt, als Engels bei ihm eintrat.
»Na, das laß dich nicht grämen,« hatte der Freund beruhigend erwidert.
»Es grämt mich aber doch,« sagte der Freiherr, der immer widersprach.
»Meine Hoffnung beruht dabei aber auf dem Satansmädel, Friedrichs Tochter
-- die wird dir schon geigen, daß du die Engel im Himmel singen hörst,
Karl!«
»Na, das ist ja schön,« erwiderte Engels, der glaubte, sein Freund rede
im Delirium, denn er wußte so wenig von der Lehenserbfolge wie Alfred
Falkner wenige Stunden zuvor.
Erst als letzterer ihn im Nebenzimmer aufklärte, begriff er die Äußerung
des Freiherrn.
»Thut mir leid für Sie,« sagte er und reichte Alfred die derbe Rechte,
»das war nicht recht von dem da drin, Sie so lange zu täuschen! Na,
überlebt er den Anfall, so will ich's ihm schon sagen, unverblümt, darauf
können Sie sich verlassen. Aber freuen thut's mich doch, das Mädchen,
Freiherrn Friedrichs Tochter wiederzusehen! Da war Leben drin, sage ich
Ihnen, alle Wetter! Das schäumte und brauste wie in einer Sektflasche,
aber die rechten Zügel fehlten, daran lag's, und der Übermut wußte
nicht, wohin zuerst. Hatte sie lieb, sehr lieb, die kleine rothaarige
Wetterhexe!«
Alfred Falkner nickte -- er sah sie jetzt wieder deutlich vor sich im
Mondschein am Brunnen, den Rosenkranz flechtend und das süße Lied von
der Jugendzeit singend; denn es giebt Momente der Erinnerung aus früheren
Jahren, die nie verblassen. Sie prägen sich dem Gedächtnis so fest ein,
daß ihre Farben frisch bleiben, bis unser Leben selbst dahingeht -- ein
Augenblick im Stundenglas der Ewigkeit.
Schwächer und schwächer wurden die Kräfte des Schloßherrn vom Falkenhof
mit dem scheidenden Tage; unaufhörlich fragte er nach dem Justizrat
Müller, seinem Sachwalter, den er nach dem Falkenhof beordert hatte, und
schon fürchteten sein Neffe und Engels, der Ersehnte könnte zu spät
kommen, als er endlich nach Sonnenuntergang eintraf.
Doktor Ruß, der sich mit seiner Frau dem Krankenzimmer bisher ferngehalten
hatte, trat dem kleinen, lebhaften Herrn schon im Vestibül entgegen und
unterrichtete ihn von dem Zustande seines Klienten. Seine Frage, ob er
in etwas sich nützlich erweisen könne, verneinte der Justizrat für den
Augenblick, trotzdem aber geleitete Ruß ihn zu den Zimmern des Freiherrn
und trat mit ihm bei dem Kranken ein.
»Was will _Der_ hier?« raunte Engels vor sich hin, denn er und Doktor
Ruß waren einander gar nicht grün, trotz der unversiegbaren Quelle von
Liebenswürdigkeiten, welche letzterer auf den Verwalter herabströmen
ließ.
»Nun, Justizrat, was bringen Sie mir für Nachrichten?« fragte der
Freiherr eifrig, und sein halberloschenes Auge begann noch einmal
aufzuflammen.
Der kleine Jurist entfaltete Papiere, die er in einer Mappe mitgebracht.
»Soll ich in Gegenwart dieser Herren sprechen?« fragte er.
Der Kranke sah Engels, Alfred Falkner und Doktor Ruß der Reihe nach an.
»Warum nicht, lieber Müller? Nur beeilen Sie sich!«
Der Justizrat putzte sein Pincenez, klemmte es auf seine Nase und
räusperte sich.
»Nun denn,« begann er, »so erlaube ich mir, Ihnen vor allem mitzuteilen,
daß der Freiherr Friedrich von Falkner, Ihr ältester Bruder, lieber
Baron, vor drei Jahren schon in Rio de Janeiro an einer akuten Krankheit
verstorben ist. Hier sind die betreffenden Papiere darüber!«
»Tot also!« sagte der Kranke leise. »Tot, gestorben vielleicht im Zorn
gegen mich. Weiter!«
»Ihm folgte ein Jahr später seine Gemahlin, die Freifrau Tereza von
Falkner, geborene Marquesa de Santiago, im Tode, verursacht durch ein
jahrelanges Brustübel,« fuhr der Justizrat fort. »Sie starb, ehe sie
von einem alten, unvermählten Onkel, dem Grafen Silvio Fernandez, dessen
große Besitzungen geerbt hatte.«
»Güter in Brasilien sind so gut wie Güter auf dem Monde,« bemerkte der
Kranke verächtlich. »Nun, und das Mädchen?«
»Die Fren Dolores von Falkner lebt,« berichtete der Justizrat weiter.
»Sie kehrte nach dem Tode ihrer Mutter nach Europa zurück, und hält sich
momentan in B. auf --«
»Ah,« machte der Freiherr höhnisch, »sie weiß wahrscheinlich mehr von
dem Kunkellehen, als du, Alfred!«
»In B. auf,« fuhr der Justizrat fort, »woselbst sie bei der Hofoper als
erste Sängerin unter dem Namen Falconieros wirkt. Als solche trat sie erst
die große Erbschaft ihres Großoheims an.«
»Wie -- was?« fragte der Freiherr verblüfft, während aus Alfreds
Antlitz jeder Blutstropfen gewichen war. Jetzt fiel es wie Schuppen
von seinen Augen, jetzt verstand er die Ahnungsschauer, die ihn so oft
durchzuckt, jetzt wußte er's, daß es dieselbe Stimme, die Stimme der
»Satanella« war, die damals in der Mondnacht auf dem Brunnenrande das
Lied gesungen:
Aus der Jugendzeit, aus der Jugendzeit Tönt ein Lied mir immerdar -- --
»Die Identität der jungen Dame ist zweifelsohne,« schloß der Justizrat
seine Chronik der Linie Friedrich Falkner.
»Also eine Opernsängerin, eine Theaterprinzeß, die Erbin vom
Falkenhof,« sagte der Freiherr schneidend. »Man lernt nie aus,
Justizrat!«
»Nein,« bestätigte dieser, in seinen Papieren kramend. »Ich kann aber
mit Befriedigung feststellen, daß Donna Falconieros einen Leumund besitzt,
wie, nun, wie ihn manche unserer höchsten Damen nicht hat -- er
ist tadellos hinsichtlich ihres Lebenswandels. Das ist doch wohl die
Hauptsache!«
»Ja, die Hauptsache für sie selbst,« entgegnete der Kranke, sich
ereifernd, »für mich aber ändert sie das Faktum nicht. Opernsängerin!
Nun, da mag es mit den Gütern in Brasilien nicht weit her sein, ich
sagte es ja gleich! Wir müssen diese Donna Dolores von der Erbfolge
ausschließen, Justizrat!«
»Geht nicht,« entgegnete der Angeredete lakonisch. »Donna Dolores ist
und bleibt die erbberechtigte Fren von Falkner. Was sie privatim thut
und treibt, geht uns nichts an! Außerdem enthalten die Lehensbestimmungen
keinen Passus, der uns in dieser Angelegenheit dienen könnte.«
»Sie thut und treibt ihre Singerei aber nicht privatim, sondern sehr
öffentlich,« sagte der Freiherr heftig.
»Aber nicht als Fren von Falkner,« beharrte der Justizrat. »Sobald
dieser Name außer Spiel bleibt bei ihrer Künstlercarriere, kann ihr Recht
nicht angefochten werden, wenigstens nicht von dem Erblasser. Allerdings
steht es den Agnaten frei, gerichtlich gegen die Erbin vorzugehen, wenn sie
finden, daß ihre Beschäftigung eine mit ihrem Stande unverträgliche und
ehrenrührige war, respektive ist.«
»Kann ich in diesem Falle nicht finden,« ließ Engels sich vernehmen.
»Wer redet hier ungefragt?« fuhr der Freiherr auf. »Das ist meine Sache
zu entscheiden! Nun, und was würde der Erfolg eines derartigen Vorgehens
der Agnaten des Falkenhofes gegen die Erbin sein?«
Der Justizrat schnitt eine seiner charakteristischen Grimassen.
»Kosten, viel Kosten,« sagte er achselzuckend.
»Unsinn,« schrie der Kranke, den Krückstock auf die Dielen aufstoßend
und dann von sich schleudernd. »Der Bescheid, das Urtel? Ich frage nach
dem Urtel!«
»Ja, das würde höchst wahrscheinlich dahin lauten, daß, da es der
Fren von Falkner beliebt hätte, zu ihrem Vergnügen unter anderem Namen
Opernpartien zu singen, ihr dies nicht verwehrt werden könnte, und daß
diese Künstlerpassion mit ihrem Besitz des Falkenhofes nichts zu thun
hätte, um so mehr, als dieser Besitz doch nach ihrem Ableben an die
prozessierenden Agnaten zurückfiele.«
Schon während der Replik des Justizrates hatten sich die künstlich
gehobenen Lebensgeister des Freiherrn zu legen begonnen, jetzt lehnte er
sich erschöpft zurück.
»Nun, meinetwegen,« sagte er matt. »Lassen Sie mich das Testament
unterschreiben -- Sie haben es doch mitgebracht? Alfred, deine Sache bleibt
es, gegen diese Opernprinzeß, gegen die Komödiantin zu protestieren.
_Sie_ hat kein Recht an den Falkenhof!«
Der Angeredete schwieg -- was sollte er auch sagen? Daß er im Prinzip dem
Oheim beistimmte, nicht aber im Rechtspunkte. Das aber fühlte er sicher,
daß er sie hassen mußte, die ihm vom Anbeginn »unsympathisch« war, und
die jetzt urplötzlich seinen Pfad kreuzte, wie er es nie gedacht!
Der Kranke unterzeichnete das Dokument, das der Justizrat, sorgsam nach
dem Original mundiert, mitgebracht, und Engels nebst einem Unterbeamten
unterschrieben es als Zeugen. Zwei Stunden später fuhr der kleine Jurist
nach B. zurück mit dem Testament, es beim Gericht niederzulegen, aber
er kam nicht mehr dazu, denn schon am nächsten Morgen erhielt er die
Nachricht, daß der Freiherr Gustav von Falkner zwischen zwei und drei Uhr
nachts einem Herzschlage erlegen sei.
*       *       *       *       *
Das ist eine traurige, schreckliche Stunde, wenn wir die irdischen
Überreste derer, die wir geliebt, hinausgeleiten müssen zur letzten
Ruhestätte unter dem grünen Rasen. Wem Gott noch diese Stunde erspart
hat, der kann es auch nicht ermessen, wie es thut, wenn der Sarg, den
liebende Hände mit Blumen geschmückt, hinausgetragen wird über die
heimische Schwelle, wenn er langsam hinabgleitet in das frischgegrabene
Grab und so allmählich den Blicken entschwindet -- für immer. Das ist
fast der bitterste Augenblick bei dem bitteren Scheiden, das wir den Tod
nennen, und doch werden wir geboren um zu sterben, und keiner weiß, wann
ihm sein Stündlein schlägt.
Als man den schweren eichenen Sarg des Freiherrn Gustav von Falkner
hinabließ in die Familiengruft der Falkner, die so friedlich und schön
dicht am »vielgrünen,« rauschenden Walde lag, da war es anders. Es
hatte niemand den boshaften Krüppel geliebt, der jedem mit seiner bösen,
scharfen Zunge eine Wunde beizubringen trachtete. Mit Haß und Rache im
Herzen stand das Rußsche Ehepaar und sah dem hinabgleitenden Sarge nach
-- ohne Trauer, aber auch ohne Groll stand Alfred Falkner neben ihnen.
Der Tote hatte ihn als Kind erschreckt, als Jüngling eingeschüchtert
und entrüstet, als Mann abgestoßen, dennoch aber hatte er ein viel zu
großmütiges Herz, um kleinlich zu denken und Groll hinter dem Sarge des
Mannes herzutragen, der im Grunde doch sein Wohlthäter gewesen war.
Mit unbeschränkter Dankbarkeit im Herzen folgte ihm Karl Engels, aber daß
er den Toten geliebt hätte, damit konnte er sich selbst nicht betrügen;
denn Dankbarkeit und Liebe sind zwar Geschwister, aber auch solche gehen
gern jedes seine eigenen Wege.
Als Fünfter in diesem kleinen Trauergefolge stand Justizrat Müller,
der oft nahe daran gewesen war, seinem unleidlichen Klienten den Kram zu
kündigen, und als Sechste und doch Erste, allen voran stand die Erbin des
Falkenhofes, Dolores Fren von Falkner, im schwarzen Kleide, den schwarzen
Kreppschleier über dem prachtvollen, goldroten Haar und dem heut'
besonders marmorbleichen, klassisch schönen Antlitz, auf dem ein
solch' tiefer Ernst lag, daß Alfred Falkner vergebens den berückenden
Satanellen-Ausdruck darin suchte.
Wie oft hatte der Tote da unten sie »Teufelsbrut« genannt, ein herzloses,
boshaftes Ding, auf das er am liebsten die Hunde gehetzt hätte, wie oft
hatte er den Zorn, den er für ihren Vater, und den Haß, den er für ihre
stolze, indolente Mutter gehegt, an ihr ausgelassen und ihr alle Pestilenz
der Erde angewünscht -- und heute stand sie als seine Erbin an der offenen
Gruft und ein wehes Gefühl ging durch ihr Herz, daß der liebesarme,
reiche, böse Mann dort zwischen den feuchten, dumpfen Wänden ruhen
sollte anstatt unterm grünen Rasen, und daß keine arme kleine Blume von
liebender Hand gespendet hinabfiel auf sein letztes, enges Haus --!
Es war vorüber, und die Leidtragenden, sowie die Dienerschaft machten der
Erbin Platz zum Hinausgehen. Allein schritt sie durch die Reihen, allein
schritt sie voraus der Pforte zu, wo die Wagen hielten, auf fünf Schritt
Distanz folgten ihr die anderen. Die Frau Doktor Ruß hatte sich bei der
Herfahrt geweigert, mit der »Komödiantin« zu fahren, sie hatte es so
auffallend gethan, daß in das bleiche Antlitz der Donna Dolores eine feine
Röte gestiegen war -- natürlich weigerte sie sich auch, an der Seite der
Nichte zu den Wagen zurückzukehren, und da sie sich sofort mit Ostentation
fest auf den Arm ihres Gatten lehnte, so ward es diesem auch unmöglich,
der Erbin den Arm zu reichen, der Dehors wegen. Da es Alfred Falkner
durchaus nicht versuchte, sich zum Sklaven derselben zu machen, und Engels
in sehr richtigem Taktgefühl es nicht für seines Amtes hielt, so mußte
Donna Dolores allein schreiten, aber zwei Schritt hinter ihr folgte ihr
Señor Ramo Granza, ihr Sekretär, Verwalter und Kammerdiener in einer
Person, der getreue Ramo, der sie als Kind auf dem Rücken getragen und sie
niemals verlassen hatte.
Er war es, der ihr jetzt in den Wagen half und sich dann mit
unveränderlichem Ernst auf dem Kutscherbock postierte, zum Ärger der
deutschen Diener, die den »brasilianischen Affen« schon vor Jahren,
als er mit seiner Herrschaft nach dem Falkenhof gekommen war, zum Kuckuck
gewünscht hatten.
So mußte sie denn allein zurück, mußte sie allein hinaufsteigen nach
dem Bibliothekszimmer, wo der Freiherr vorher aufgebahrt gewesen war und wo
jetzt das Testament verlesen werden sollte.
Während sie in dem für sie bestimmten Sessel Platz nahm, den Schleier
zurückschlug und die Handschuhe von den vielbewunderten, herrlich
geformten Händen streifte, mußte sie an die Kindertage zurückdenken, die
sie hier, in den Räumen des Falkenhofes verlebt. Damals, in dem sorglosen
Dahingleiten der Zeit hatte sie denselben beherrscht durch das goldene
Königstum früher Jugend, wo man die ganze Welt sein Eigen nennt und
speciell für sich geschaffen glaubt. Mit den Hunden um die Wette war sie
durch die Kreuzgänge des Hauses und durch die schattigen Alleen des Parkes
geflogen und hatte hellauf gelacht im kostbaren Übermut der Jugend, wenn
sie dabei strauchelte und fiel; aber sie hatte auch gelacht, wenn sie bei
der wilden Jagd jemand an- und umrannte. Was man anderen Kindern ihrem
Frohsinn zu gute hält, wurde ihr aber als Verbrechen ausgelegt, als der
Vorsatz, andere zu schädigen, und aus Trotz und Übermut hatte sie sich
nie verteidigt. Da gab es dann immer bittere Reden über die »Satansbrut«
und den »brasilianischen Teufel,« den man sich auf dem Falkenhof
entschieden schwärzer dachte, als den des Nordens. Zuletzt gefiel sich die
Kleine darin, den Teufel zu spielen und jagte einmal der Dienerschaft einen
tödlichen Schrecken ein, als es ihr einfiel, sich einen ausgehöhlten
Riesenkürbis mit greulich ausgeschnittener Fratze über den Kopf zu ziehen
und in dieser Toilette, einen roten Shawl um die Schultern geschlagen, im
Mondschein in den Kreuzgängen spazieren zu gehen. Sie erinnerte sich noch
deutlich, daß der Kürbis wohl leicht über den Kopf gegangen war, aber
nicht wieder zurück wollte, so daß Ramo ihn erst aufschneiden mußte, um
sie von ihrem geborgten Schädel zu befreien. Und wie Dolores daran dachte,
mußte sie lächeln -- es war ein ganz flüchtiges Lächeln nur, aber es
wurde doch bemerkt, denn Frau Doktor Ruß sagte halblaut und entrüstet zu
ihrem Sohne:
»Hast du sie lachen sehen, die herzlose Person? Sie freut sich ihrer
Erbschaft so, daß sie nicht einmal imstande ist, ihr Vergnügen in diesem
ernsten Augenblick zu beherrschen, wie es die Sitte heischt!«
Alfred Falkner nickte -- er hatte nur halb hingehört, aber das Lächeln
hatte er auch gesehen, weil -- nun ja, weil er die Augen nicht fortwenden
konnte von dem bleichen Antlitz mit den tiefen dunklen Augen, von diesem
Antlitz, das ihm so »antipathisch« war, wie er dem Maler Keppler
gesagt. Vielleicht sah er nur zu ihr hinüber, weil das Gesetz der
»Anziehungskraft des Abstoßenden« auf ihn wirkte -- so erklärte er
sich's wenigstens selbst.
So brach denn die sicher nicht an Herz-Überfluß leidende Frau Doktor Ruß
den Stab über die »lachende Erbin,« und damit that sie nur, was alle
Welt thut, die ja so gern nach dem Schein richtet, wenn die Wahrheit nichts
zum Richten bietet. Vielleicht wäre die Frau Doktorin noch empörter
gewesen, wenn sie gewußt hätte, daß Donna Dolores während dieser
ernsten Stunde an einen ihrer Kinderstreiche, an einen Kürbis gedacht. Da
war es schon noch besser, an eine reiche Erbschaft zu denken, denn das
war doch wenigstens herzloser, wie es ja nicht anders von dieser
»brasilianischen Person« zu erwarten war.
O über diese lieben Nächsten, die so gern für uns denken und stets
bemüht sind, uns ihre eigenen niedrigen oder schmutzigen Gedanken
unterzuschieben! Denn das sind weiße Sperlinge in der Gesellschaft, die
ihre eigenen freundlichen und herzenswarmen Ideen auch anderen zutrauen!
Nur der Doktor Ruß beobachtete Donna Dolores scheinbar nicht. Er saß,
das Haupt gesenkt, auf seinem Sessel und nickte manchmal seinen Gedanken
Beifall zu. Seine Ruhe war durch die entschlüpfte Erbschaft nicht getrübt
worden, wenigstens hatte niemand davon etwas gemerkt. Es war so recht der
Moment für ihn, allen zu beweisen, wie uneigennützig er war, und wie er
sich der älteren Frau nicht aus Spekulation vermählt hatte. Im Gegenteil,
er hatte die Tage vorher im Schoße seiner Familie, vor den Beamten und den
Dienstleuten die Vorteile eines Kunkellehens genau erörtert und bewiesen,
wie viel gerechter ein solches sei, als ein Majorat, und endlich die
Interessen der Erbin warm verfochten. Was er wollte, hatte er damit
bewirkt. Frau Ruß pries laut den edeldenkenden Sinn ihres Gatten. Alfred
Falkner wußte nicht, was er von alldem halten sollte, denn er begriff die
Motive seines Stiefvaters noch nicht, die andern äußerten sich beifällig
über ihn, und der Justizrat Müller sagte sich in seinem Innern:
»Ich habe mich in dir getäuscht, Freund Ruß, und sage =peccavi=! Man
denkt eben immer an solche Motive, wenn ein jüngerer Mann eine ältere
Frau heiratet. -- =Sela!=«
Nur einer stimmte in den allgemeinen Lobgesang über den »herrlichen«
Doktor Ruß nicht ein, das war der alte Engels. Der strich sich seinen
mächtigen Vollbart, kniff ein Auge zu und pfiff, wenn Doktor Ruß
docierte.
»Mir machst du keine Wippchen vor,« konnte man sich das leise Pfeifen ins
Deutsche übersetzen.
Endlich, nachdem die Beteiligten in drückendem Stillschweigen eine
Zeitlang in der Bibliothek gewartet, erschien der Justizrat mit dem
Testament und nahm an dem für ihn in den Halbkreis gerückten Tischchen
Platz. Nach den einleitenden Formalitäten erbrach er das Siegel,
entfaltete das Dokument und begann zu lesen.
Es kamen, nach den einleitenden Worten des Erblassers, zuerst die bekannten
Lehensbestimmungen zur Verlesung, an welche der Genannte eine Ermahnung
an seine Nichte knüpfte, den Falkenhof in Ehren zu halten und dem
großen Besitz eine treue Verwalterin zu sein im Hinblick auf künftige
Generationen. Hieran fügte er eine genaue Berechnung der jährlichen
Revenuen und überließ im übrigen alles den Falkenhof Angehende der
Weisheit und Einsicht der Erbin, dieser den Wunsch ans Herz legend, den
Verwalter Herrn Engels entweder in seinem Amte zu belassen oder aber
entsprechend zu pensionieren.
»Ein Wort, Herr Justizrat,« unterbrach den Vortragenden hier die klare,
deutliche Stimme der Donna Dolores. Sie hatte sich halb aufgerichtet und
stützte sich auf die Armlehne ihres Sessels. »Steht es mir frei, zu jeder
Stunde auf das Erbe des Falkenhofes ein für allemal zu verzichten?«
»Sicher, meine Gnädigste,« begann der Jurist, aber er wurde wieder
unterbrochen.
»Gewiß steht Ihnen das frei,« ertönte die Stimme Alfred Falkners,
»gerade so, wie es mir frei steht, Ihren Verzicht ein für allemal
zurückzuweisen.«
Dolores hatte sich halberschreckt nach dem Redner umgewendet -- sie wurde
um einen Schatten bleicher und ließ sich wieder in ihren Sessel fallen.
»Ich danke,« sagte sie ruhig. »Wir finden wohl noch Gelegenheit, die
beiden soeben aufgestellten Möglichkeiten zu erörtern. Wollen Sie die
Güte haben, fortzufahren, Herr Justizrat?«
Der Angeredete verbeugte sich und nahm sein Dokument wieder auf.
»In Anbetracht dessen, daß mein Neffe, der Freiherr Alfred von Falkner,
nunmehr der einzige Agnat des Lehens ist,« las er, »und meine
Nichte, Dolores Fren von Falkner, ihr Erbe schutzlos antritt ohne den
uneigennützigen Beistand eines nahen Verwandten, so halte ich dafür, daß
es die beste Lösung wäre, wenn mein Neffe und meine Nichte, die gedachte
Erbin und der Agnat des Lehens sich miteinander vermählten. Ich empfehle
beiden die Erfüllung dieses meines Wunsches auf das Dringendste.«
Hier hielt der Justizrat ein und sah sich im Kreise um. Doktor Ruß
lächelte, seine Gemahlin wußte nicht recht, was für ein Gesicht sie
machen sollte, Alfred Falkner heftete den plötzlich starr gewordenen Blick
vor sich auf die Erde -- die stark angeschwollene Ader auf seiner Stirn
war das einzige Zeichen seiner inneren Bewegung. Donna Dolores selbst saß
unbewegt in ihrem Sessel, auch sie verriet nur durch die zarte Röte, die
ihr Antlitz urplötzlich bedeckte, daß sie gehört hatte.
Da der Justizrat keinen Einwand gegen den verlesenen Artikel hörte,
so fuhr er abermals fort. Im Laufe seiner Bestimmungen hinterließ der
Verstorbene seinem Neffen Alfred Falkner sein gesamtes, von dem Lehen
unabhängiges Privatvermögen, von welchem der Erbe an Engels und mehrere
der langjährigen Diener des Hauses Legate auszuhändigen hatte. Es blieb
ihm danach so viel, um einen anständigen jährlichen Zuschuß zu seinem
Gehalt zu haben -- freilich war derselbe kein Äquivalent für die
grandiosen Revenuen des Falkenhofes, welches der Verstorbene niemals hatte
verbrauchen können, aber, anstatt sie zu sparen, wie es schließlich sein
Recht gewesen wäre, zu dem Allodialvermögen geschlagen hatte.
Die Lesung war zu Ende, der Justizrat faltete das Testament wieder
zusammen. Da erhob sich Dolores, dankte dem Sachwalter für seine Mühe und
trat vor Frau Ruß hin.
»Ich hoffe, liebe Tante,« sagte sie gewinnend, »daß du und dein Gemahl
mir die Freude machen werdet, den Falkenhof so lange als eure Heimat zu
betrachten, als es euch gefällt und ihr andere Dispositionen getroffen
habt!«
Frau Ruß öffnete den Mund zu einer Entgegnung, aber der Doktor schnitt
ihr das Wort ab.
»Wir werden gern von Ihrer Güte Gebrauch machen, liebe Dolores,« sagte
er in seiner milden, leisen Weise, indem er ihr die Hand bot.
Sie legte ihre Fingerspitzen leicht in dieselbe.
»O, Sie müssen es nicht so auffassen,« sagte sie freundlich, »es ist
ja so natürlich, wenn Sie bleiben. Ich werde jetzt sehen, wo es sich am
besten für mich wohnen läßt, und wenn Sie,« fuhr sie zu Alfred
gewendet fort, »im Laufe des Nachmittags eine Stunde Zeit haben,
Geschäftsangelegenheiten mit mir zu besprechen, so bitte ich um Ihren
Besuch!«
Falkner verbeugte sich leicht.
»Ich stehe zu Befehl,« sagte er kühl, »obgleich ich glaube, daß Herr
Engels in diesen Angelegenheiten besser bewandert ist, als ich.«
»Vielleicht,« entgegnete sie ruhig. »Überdies bleibt mir für
persönliche Dinge ja noch der schriftliche Weg, falls es Ihnen zu große
Überwindung kosten sollte, diese mit mir zu besprechen.«
»Ich ziehe das letztere der Kürze wegen vor,« erwiderte er.
Sie wendete sich mit leichtem Gruß ab, aber die zarte Röte auf ihren
Wangen war verschwunden. Was für ein Recht hatte dieser Mann, sie zu
beleidigen? Er hatte sich ihr feindlich gegenüber gestellt noch ehe
er wußte, wer sie war, denn daß es der Erbschaft wegen sein könnte,
erschien ihr für einen Mann wie Alfred von Falkner unglaublich. Und doch
-- Mamsell Köhler, die Beschließerin, machte einen solch tiefen Knicks
vor ihrer neuen Herrin, daß diese, verloren in ihre Gedanken, fast über
sie gefallen wäre.
»Ach, Fräulein Tinchen,« rief sie freundlich, das kleine, graue
Hausgeistchen, das jetzt ein Trauerkleid trug, erkennend.
»Willkommen auf dem Falkenhof, gnädigste Baroneß,« sagte sie abermals
knicksend -- es war nächst dem stummen und warmen Händedruck Engels'
bei ihrer Ankunft kurz vor der Beisetzung das einzige »Willkommen,« das
Dolores gehört.
»Nun führen Sie mich, Fräulein Tinchen,« sagte sie, »und zeigen Sie
mir den Falkenhof, damit ich sehe, wo ich wohnen kann.«
»Ei, eingerichtet ist alles,« meinte die Haushälterin, mit ihrem leis
klirrenden Schlüsselbunde voranschreitend, »aber wenn ich der gnädigsten
Baroneß gut raten soll, da möchte ich mir die Freiheit nehmen und den
westlichen Flügel vorschlagen mit dem Turmgemach, das an den nördlichen
Flügel stößt. Da ist's im Sommer kühl und im Winter warm!«
»Gut, zeigen Sie mir die Räume,« erwiderte Dolores.
Lautlos schritt Mamsell Köhler voran, den nach dem Hofe offenen Kreuzgang
des südlichen Flügels entlang, und öffnete, in den Westflügel
einbiegend, dessen erste Thür.
»Hier kommen wir nach den Zimmern der gnädigen Großmutter der
Baroneß,« sagte sie etwas leiser und ging voraus, die schützenden
Fensterladen aufzustoßen.
Dolores warf noch einen Blick zurück und hinunter in den Hof mit dem
plätschernden Brunnen, dann überschritt auch sie die Schwelle. Der Raum,
den sie zuerst betrat, war ein Garderobengemach, mit schweren, tiefen
eichenen Schränken rings um die Wände besetzt, die teils zur Aufbewahrung
der Kleider, teils für das Leinenzeug dienten. Der nächste Raum war ein
schönes, großes Schlafgemach mit prächtig geschnitztem Bett auf einer
Estrade, umgeben von schweren, rubinroten seidenen Vorhängen. Zu
den boisierten Wänden paßte trefflich das schöne, geschnitzte
Renaissanceameublement, dem eine kundige Hand die Umrahmung der stellbaren
Psyche prächtig angepaßt hatte, so daß dieses moderne Stück inmitten
der echten, alten Möbel eben nur dem Kenner auffiel. Eine sogenannte Lade
war mit Roßhaarpolstern, die mit rubinrotem Damast, wie die Vorhänge von
Bett und Fenstern bezogen waren, belegt und bildete ein schönes Ruhebett.
Kleeblatttischchen, niedere Schränke etc., alles paßte trefflich zu
einander.
»Das ist wie geschaffen für mich,« sagte Dolores, den prächtigen Raum
musternd, »meine Großmutter hat einen guten Geschmack gehabt.«
»O,« erwiderte Mamsell Köhler, und warf einen etwas scheuen Blick um
sich und dann einen gleichen auf ihre neue Herrin, »die gnädige Frau
Baronin bewohnten den westlichen Flügel jenseits der Bildergalerie, durch
die wir noch kommen. Sie schlief im südlichen Flügel, und dieses Zimmer
steht eigentlich verschlossen seit -- seit zweihundert Jahren!«
»So! Wie kommt dann aber diese Psyche hier herein?« fragte Dolores.
»Die?« sagte Mamsell Köhler etwas verlegen. »Die ließ die Frau Baronin
damals arbeiten, als sie dies Zimmer bewohnen wollte -- --«
»Und weshalb hat sie es nicht bewohnt?«
»Ja, das hatte so seine Gründe,« meinte die Haushälterin geheimnisvoll.
»Nun, Baroneß werden es sicher auch nicht bewohnen!«
»Gewiß will ich das, wenn --« sagte Dolores zögernd, und sich dann
unterbrechend. »Und was ist's mit diesem Zimmer?«
»Es geht hier um!« flüsterte Mamsell Köhler geheimnisvoll, denn sie
brannte darauf, ihre Geschichten auszukramen.
Dolores lächelte.
»Daraus mache ich mir nichts,« sagte sie mit einem Strahl des alten
Übermutes in den Augen.
Mamsell Köhler schüttelte ihre grauen Federlöckchen mit der Würde einer
Kassandra.
»O bitte, scherzen Sie nicht, gnädigste Baroneß,« flüsterte
sie feierlich. »Dies hier ist nämlich das Zimmer der bösen
Freifrau -- --«
»Ich habe ihr ja nichts gethan,« lächelte Dolores belustigt über den
Ernst der kleinen Beschließerin.
»Aber sie hat Böses gethan und muß es nun büßen, indem sie keine Ruhe
findet im Grabe,« fuhr diese unbeirrt fort, entschlossen, ihre Geschichte
zu erzählen.
Aber Dolores schritt der nächsten Thür zu.
»Später erzählen Sie mir's,« sagte sie, »abends beim Kamin, das ist
die beste Zeit für Gespenstergeschichten.«
Der nächste Raum, den sie betraten, war etwa in der Größe eines
einfensterigen Gemaches, aber nur durch ein mit Schiebevorrichtung zu
öffnendes Fenster erhellt, das, breit aber niedrig, ungefähr fünf Fuß
über den Boden angebracht war. Rings an den Wänden standen Regale, welche
dicht mit Büchern besetzt waren; die Mitte nahm ein mächtiger Globus ein,
und am Kamin stand ein steiflehniger, mit goldgepreßtem Leder überzogener
Sessel, davor ein Tischchen mit Lesepult, Schreibzeug und Feder darauf.
Mamsell Köhler öffnete schnell die nächste Thür, aber sie warf
bezeichnende Blicke auf das hohe Fenster, die indes von der alles mit
Interesse musternden Dolores nicht beachtet wurden.
Sie betraten jetzt die Bildergalerie, d. h. einen Saal mit Oberlicht,
dessen Wände mit Familienporträts dicht behangen waren. Über der Diele
zog sich zunächst eine einfache, massive Boiserie etwa drei Fuß hoch
um die Mauern, die mit verblichenem roten Samt bekleidet waren. Es
waren Perlen der Malkunst unter diesen geharnischten, Allongenperücken
tragenden, gepuderten und steifkragigen Falknerporträts, das erkannte das
kunstgeübte Auge der neuen Lehnsherrin sofort, als sie es über die
Wände gleiten ließ, unbekümmert darüber, daß so viele Ahnenaugen
sie musterten. Plötzlich aber entfloh ihren Lippen ein leiser Ruf des
Erstaunens, und schnellen Schrittes trat sie einem lebensgroßen Bilde
entgegen, das die Mitte der rechten Langwand einnahm. Es stellte eine
Dame dar in der Tracht der ersten Hälfte des siebzehnten Jahrhunderts,
in weißem, bauschendem Damastkleide und mächtigem Spitzenkragen, der den
Halsausschnitt der halbentblößten Büste viereckig umrahmte und das Haupt
eben noch überragte. Der Brustlatz des Kleides war reich mit Edelsteinen
verziert, um den weißen, schlanken Hals schlang sich eine Perlenschnur.
Und das Haupt! Es trug kaum die schwere Masse goldroten Haares, das mit
Edelsteinrosetten gehalten und von einem Myrtenkrönlein überragt wurde!
Bleich war das schöne, wundersüße Antlitz mit den traurigen schwarzen
Augen, über die sich feingezeichnete, tiefdunkle Brauen wölbten, und ein
Zug unsäglichen Schmerzes lag um den entzückend geformten, blaßroten
Mund -- --
»Das könnte mein eigenes Bildnis sein,« sagte Dolores laut, zu dem Bilde
emporsehend, das seine Augen auf sie geheftet zu haben schien.
»Es ist die böse Freifrau,« flüsterte Mamsell Köhler scheu. »Man
zeiht sie schwerer Sünden und des Gattenmordes. Darüber ward sie
irrsinnig, und wenn sie tobte, sperrte man sie in das Gemach dort mit dem
hohen Fenster. Das hatte man mit Matratzen ausgepolstert, damit sie sich
nicht den Kopf einrannte an den bloßen Wänden. In dem Schlafzimmer aber
starb sie -- leider nicht zu ihrer Erlösung, denn ihr Geist wandelt
im Falkenhof umher, ein Licht in der Hand, weil sie zu den Verdammten
gehört --«
»Dazu haben die Menschen sie natürlich gemacht,« spottete Dolores.
»Übrigens,« fuhr sie, sich gewaltsam von dem Bilde abwendend fort,
»übrigens dulde ich keine mit Licht nachts herumwandelnde ›Geister‹
im Falkenhof, das können Sie den Leuten sagen, Mamsell Köhler! Es ist
schon wegen der Feuersgefahr!«
»Aber gnädigste Baroneß,« stammelte die perplex dastehende
Beschließerin, »das Licht der ›bösen Freifrau‹ ist ja ein Licht aus
der andern Welt, das zündet nicht!«
»Ich danke Ihnen für die Belehrung,« entgegnete Dolores spöttisch,
»aber ich habe nun einmal ein Mißtrauen gegen lichttragende Gespenster.«
Mamsell Köhler verstummte beleidigt -- sie hatte es so gut gemeint und der
jungen Herrin so gruselig machen wollen mit ihrer Paradegeschichte.
Wortlos öffnete sie die nächste Thür, und Dolores trat in einen hellen,
geräumigen Salon mit prachtvoller Rokokoeinrichtung. Die Vorhänge an
Thüren und Fenstern sowie der Überzug der vergoldeten Möbel waren von
schwerem, lichtblauem Atlas mit eingestickten Goldbouquets, die Wände
waren weiß in zierliche, goldbegrenzte Felder geteilt und trugen
Ölgemälde in schweren, barocken Goldrahmen; Gueridons, kleine zierliche
Kommoden, Tischchen und reizende Schreibsekretärs in wundervoll
eingelegter Arbeit standen umher -- das mittlere breite, deckenhohe
Fenster öffnete sich auf einen Balkon mit lieblicher Aussicht auf ferne
Hügelketten, prächtige Blumenanlagen und die die Landschaft links
begrenzende Wand des grünen, rauschenden Laubwalds, der hier noch als Park
diente.
»O wie hübsch und heiter ist's hier,« rief Dolores, sich rings umsehend.
»Hier an die Fenster rechts und links müssen blühende Blumenetageren
kommen, und hier in die Mitte des Salons stelle ich meinen Flügel -- wenn
ich hier bleibe,« setzte sie in Gedanken hinzu.
Die Beschließerin knickste zum Zeichen, daß sie den Auftrag von wegen
der Blumen begriffen, und öffnete die Thür zu dem das Appartement
beschließenden Turmzimmer -- ein rundes, nicht zu großes und nicht zu
kleines Gemach mit bunten Fensterscheiben, welche Wappenmalereien zierten.
Der ganze Raum machte den Eindruck eines großen Erkers und war reich,
wohnlich und lauschig möbliert im Geschmack jener Zeit, in welcher
die reine Renaissance starb und der kommende Zopfstil schon in den sich
verschnörkelnden Linien vorspukte. Die schwarzgebeizten, matt gehaltenen
und mit Gold ciselierten Hölzer trugen nur noch den Stempel der Erinnerung
an jene formenschöne Zeit, aber sie waren immerhin interessant genug
für ein verwöhntes Auge, wozu der reiche, gepreßte und golddurchwirkte
purpurrote, echte Utrechter Samt der Überzüge und Vorhänge nicht wenig
beitrug. Es war ein Gemach so recht gemacht zum vertraulichen Plaudern,
zum Träumen, zum Sinnen, Lesen und Schreiben an dem schönen breiten
Schreibtisch, der quer vor dem mittleren der drei Fenster mit ihren
bleigefaßten Butzenscheiben stand. Den Hintergrund nahm ein Kamin ein, mit
herrlichem Aufsatz von Majolika, dessen gemalte Kacheln in erhabener Arbeit
wundersame Figuren und Wappentiere zeigten.
Dolores stieß das eine der Fenster weit auf, daß die frische, würzige
Maienluft tief eindringen konnte in das lauschige Gemach, und setzte sich
in den Sessel, der an dem Fenster stand.
»Hier will ich bleiben,« sagte sie tief atmend, »das ist ein schönes
=buen retiro=! Lassen Sie meinen Koffer in das Schlafzimmer drüben
bringen, Fräulein Tinchen, und packen Sie ihn aus, ja? Später wird meine
alte Tereza mit meinen anderen Sachen nachkommen und Ihnen den Dienst bei
mir wieder abnehmen, um den ich Sie bis dahin bitte!«
Fräulein Köhler knickste wieder.
»Ich kenne meine Pflicht, gnädige Baroneß,« sagte sie gemessen. »Aber
ich bitte, sich daran zu erinnern, daß ich vor dem Schlafzimmer gewarnt
habe!«
»Doch nicht im Ernst, liebe Köhler?« entgegnete Dolores lachend.
»In vollem Ernst!« beteuerte die Haushälterin, indem sie ihre magern
Hände zum Himmel emporhob. »In dem Schlafzimmer geht es um, und sein
Bewohner kann darin Schaden leiden an Leib und Seele.«
»Nun, seien Sie ruhig,« spottete Dolores amüsiert, »ich stehe dafür
ein, daß die böse Ahne mich nicht schlechter machen wird, und was meine
Person anbetrifft, so können Sie noch ruhiger sein. Ramo und Tereza werden
in meiner Nähe schlafen, mich zu schützen, und außerdem liegt auf meinem
Nachttisch immer ein geladener Revolver -- das ist Sitte in Brasilien bei
Damen und Herren!«
Mamsell Köhler verbeugte sich und ging mit einem Blick nach oben, als
wolle sie den Himmel zum Zeugen anrufen, daß sie ihre Pflicht gethan und
die neue Herrin vor dem Familiengespenst gewarnt habe.
Draußen aber blieb sie überlegend stehen.
»Das wird eine gute Wirtschaft werden auf dem Falkenhof,« reflektierte
sie, »schon darum, daß die Mulattin wieder herkommt, die Schwarze, die in
ein christliches Haus doch einmal nicht gehört, von dem Brasilianer, dem
Mosjö Ramo, ganz zu schweigen. Und dazu eine Herrin, die ein Freigeist ist
und nichts glaubt -- nun ja, das mag man auf dem Theater lernen, und
etwas Teufelisches hat sie schon als Kind gehabt, wo sie mich mit ihrem
Kürbiskopfe zum Schlagrühren erschreckt hat, und noch ihre Freude daran
hatte! Ja ja, die roten Haare! Man soll sich vor denen hüten, die Gott
gezeichnet hat.«
Der Gegenstand dieser Reflexionen, die zum Freigeist gestempelte junge
Lehnsherrin, weil sie dem Schloßgeiste seine Rechte einräumen wollte,
sie stand indes am Fenster des Turmgemaches, das Haupt, dem Gott seinen
schönsten Schmuck verliehen hatte, gesenkt, die Hände gefaltet. Was in
dieser jungen Seele vorging --?
Mamsell Köhler hätte es vielleicht gewußt, aber sie mußte herabgehen,
ihrer Pflicht zu genügen. Als sie den Südflügel passierte, hörte sie
in den Zimmern, welche das Ruß'sche Ehepaar bewohnte, die laute Stimme des
Freiherrn Alfred zornige Worte sprechen, und gleich darauf kam er heraus
und lief schnell die Treppe herab, an der Haushälterin vorüber, ohne sie
zu beachten.
»Nun, nun,« meinte sie für sich hin, »da drinnen haben sie wieder
einmal Feuerstein und Lunte gespielt -- da hat es Funken gegeben.
Meinetwegen -- wer will haben gute Ruh', der seh' und hör' und schweig'
dazu!«
Alfred Falkner hatte seine Mutter nach der Testamentsvorlesung in ihre
Zimmer geführt, gefolgt von Doktor Ruß, der, das Haupt gesenkt, in tiefen
Gedanken dahinschritt.
In ihrem Zimmer nahm Frau Ruß den Hut ab und setzte sich bequem -- die
Sache hatte sie angegriffen. Ihr Sohn durchmaß ein paarmal heftig den
Raum, dann blieb er plötzlich vor ihr stehen.
»Du wirst natürlich diese Einladung, auf dem Falkenhof zu bleiben, nicht
annehmen, Mutter?« fragte er.
»Es ist bereits geschehen, wie du gehört hast,« sagte Doktor Ruß vom
Fenster her.
»Mit deiner Bewilligung, Mutter?« Die Frage wurde schwer betont.
»Nun, die Annahme meines Mannes überraschte mich eigentlich,« erwiderte
Frau Ruß zögernd.
»Wir können von hier aus unsere Dispositionen für die Zukunft in aller
Ruhe treffen,« fiel der Doktor ein.
Falkner wandte sich zornig ab.
»Ich möchte von ihr nichts annehmen,« sagte er, »am allerwenigsten
Gnadengeschenke.«
»Das dachte ich zuerst auch,« sagte Frau Ruß, »aber da du nun doch bald
selbst Herr des Falkenhofes sein wirst, so können wir ja ruhig bleiben.«
»Ich selbst bald Herr?« Falkner wandte sich erstaunt um.
»Nun ja, wenn du Dolores heiratest!« nickte sie, ganz zufrieden mit
dieser ausgleichenden Idee des Verstorbenen.
»Das wird _nicht_ geschehen,« entgegnete Falkner schnell und heftig.
»Nicht?« wiederholte Frau Ruß erstaunt. »Dann erkläre ich dich für
unzurechnungsfähig,« setzte sie sehr kühl hinzu.
»Du hast recht damit, Adelheid,« sagte der Doktor, hinzutretend,
»aber Alfred wird überlegen. Natürlich,« fügte er begütigend hinzu,
»natürlich hat es für ihn momentan etwas Unerträgliches =par ordre de
Moufti= heiraten zu sollen, aber das giebt sich, solche Ecken schleift die
Zeit ab.«
»Du dürftest dich denn doch über meine Ansichten täuschen,« entgegnete
Falkner verächtlich. »Es ist nicht jedermanns Sache, um Geld zu freien.«
Hinter den Brillengläsern des Doktors blitzte es warnend auf bei diesem
Stich, aber er mäßigte sich wie immer, wenn die Bitterkeit gegen ihn in
Falkners Herzen überschäumte.
»Hier ist die reiche Braut aber dein Vermächtnis,« sagte er ruhig.
»Denke darüber, was du willst,« erwiderte Falkner stolz, »bleibe du
meinetwegen Zeit deines Lebens auf der Bärenhaut im Falkenhof, aber,«
setzte er laut und zornig hinzu, »aber laß es bleiben, für mich zu
denken und zu entscheiden oder mich beeinflussen zu wollen. Die Ansicht
meiner Mutter zu hören ist meine Pflicht. Sie ist in diesem Falle nicht
die meinige, aber jede Überredungskunst deinerseits weise ich zurück, ein
für allemal!«
Und mit diesem Ultimatum verließ Falkner tiefgereizt das Zimmer.
Doktor Ruß sah ihm lächelnd nach und rieb seine gut gepflegten weißen
Hände.
»Laß den Most schäumen, Adelheid,« sagte er heiter, »er wird schon
ausgären. Natürlich, der freiherrliche Stolz deines Sohnes bäumt sich
hoch empor, aber selbst der heftigste Sturm legt sich einmal. Wir bleiben
vorläufig auf dem Falkenhof, und ich will nicht Ruß heißen, wenn Alfred
nicht über Jahr und Tag als Herr hier einzieht.«
»Nun, das wäre allerdings wünschenswert,« entgegnete sie, »aber
Dolores wird nicht lange ohne Freier bleiben, und wer weiß, was geschieht,
wenn Alfred in seinem Stolz zu lange fortbleibt?«
Doktor Ruß lachte leise in sich hinein.
»Laß das meine Sorge sein, liebe Frau,« sagte er, »ich habe nicht
umsonst die Einladung, hier zu bleiben, angenommen.«
*       *       *       *       *
Der Freiherr war hinausgeeilt in den Park, sich durch die Luft die erregten
Nerven beruhigen zu lassen. Das Testament des Oheims hatte ihn förmlich
aus dem Gleichgewicht gebracht, so ungern er sich's selbst eingestehen
wollte, es hatte ihn urplötzlich der Notwendigkeit einer Entscheidung
gegenüber gestellt, über die er zwar nicht im Unklaren war, die sich
immerhin aber schwer geben ließ.
Was ihn hauptsächlich reizte, war, daß seine Mutter ganz einverstanden
damit schien, daß er Dolores heiraten sollte, einfach des Besitzes wegen,
und dann war es ihm ein entsetzlich peinliches Gefühl, daß sie auf die
Eingebung des Doktors hin die Einladung, auf dem Falkenhof zu bleiben, ohne
weiteres acceptiert hatte. Was waren die Pläne seines Stiefvaters dabei?
Denn daß er aus reiner Bequemlichkeit bleiben wollte, konnte kein Grund
sein, dazu kannte Falkner den Doktor zu genau, oder besser gesagt, er
mißtraute ihm zu sehr, um an die angegebenen Gründe zu glauben. Sie
waren für harmlose Personen vortrefflich, konnten aber für ein so stilles
Wasser, wie Ruß es in den Augen seines Stiefsohnes war, nicht genügen.
Natürlich war es für ihn, der den Falkenhof heut' noch verlassen wollte,
nicht möglich, diesen verborgenen Motiven nachzuforschen -- plante Doktor
Ruß in seinem rastlos thätigen Kopfe etwas, so mußte er eben dabei
gelassen werden.
Nach etwa halbstündigem Umhergehen kehrte Falkner nach dem Hause zurück,
er traf Ramo im Korridor und ließ sich bei Donna Dolores melden.
Sie empfing ihn in dem Turmzimmer, ihm unbefangen die Hand reichend, die er
indes nicht zu sehen schien.
»Sie wünschten mich zu sprechen,« sagte er kühl.
»Ja,« erwiderte sie, auf den Sessel ihr gegenüber deutend, »aber offen
gesagt, ich hatte gewünscht, das, was ich zu sagen habe, freundschaftlich
und verwandtschaftlich zu besprechen. Habe ich Sie in irgend welcher
Weise gekränkt oder beleidigt, Baron Falkner? Denn sonst müßte ich doch
wenigstens als _Dame_ Anspruch an Ihre Höflichkeit machen können, wenn
Sie diese auch der _Verwandten_ verweigern!«
Falkners Blick streifte leicht das schöne stolze Antlitz mit den
blitzenden Augen ihm gegenüber -- wenn sie auf der Bühne gestanden, hatte
er es unausgesetzt betrachtet -- hier beirrte es ihn, er wußte nicht,
weshalb.
»Beleidigt, Baronin? -- nicht daß ich wüßte,« erwiderte er
gleichgültig, »mich stößt nur die Primadonna in der Fren von Falkner
ab.«
Jetzt lachte sie, leise und melodisch, das alte dämonische, provozierende
und doch so reizende Lachen! Daß es kein Bühnenlachen war, wußte Falkner
von früher her -- -- --
»Es ist gut, daß man nicht in die Zukunft sehen kann,« sagte sie heiter,
»sonst hätten Sie mich am Ende damals nicht aus dem Brunnen gezogen,
in den ich fiel -- Sie wissen, in der Nacht vorher, ehe wir den Falkenhof
verließen!«
O, wie ihn ihr Spott reizte!
»Wollen Sie die Güte haben, zur Sache zu kommen?« fragte er mühsam
beherrscht. Sofort wurde sie ernst.
»Gewiß, gewiß,« rief sie und setzte nicht ohne Schelmerei hinzu: »Sie
haben mir diese Unterredung der _Kürze_ wegen bewilligt! Nun wohl, Baron
Falkner, ich weiß, daß Sie mir nicht freundlich gesinnt sind, und doch
möchte ich eine Bitte an Sie richten, deren Erfüllung mich so glücklich
machen würde --«
Sie stockte, und Falkner konnte nicht umhin zu bemerken, wie lieblich sie
war mit dem niedergeschlagenen Blick, den vor Erregung sanft geröteten
Wangen, auf denen die Farbe kam und ging in diesem Augenblicke, wo es ihr
so schwer ward, das rechte Wort zu finden.
»Sie werden vielleicht gehört haben,« fuhr sie leiser fort, »daß ich
in Brasilien große Plantagen besitze, die ich von einem Onkel erbte --
leider zu spät, um meinen armen Eltern damit noch die letzte Zeit ihres
Lebens zu verschönern, zu spät, um meine kurze Bühnenlaufbahn zu
verhindern. Diese Besitzungen bringen viel, besonders, da sie auch ein
Diamantenfeld einschließen -- sie bringen mehr, als ich bei der größten
Verschwendungssucht, an der ich leider nicht leide, verzehren kann. Die
Verwaltung ruht in so bewährten Händen, als sich eben finden lassen; ich
bleibe in fortwährendem Konnex mit derselben und vollziehe jedes Geschäft
selbst, ehe es abgeschlossen wird, durch meine Unterschrift, was bei der
großen Entfernung mitunter recht langwierig ist. Unter diesen Umständen
ist mir der Falkenhof eine Last, die ich je eher je lieber« -- sie
errötete bei dieser Notlüge tief -- »loszuwerden trachte. Aus diesen
Gründen ist es mein Wunsch, auf die Erbschaft zu verzichten, und meine
Bitte geht an Sie, Baron Falkner, mir die Übertragung des Falkenhofes an
den nächsten Agnaten, also an Sie, zu erleichtern, indem Sie derselben
keine Schwierigkeit in den Weg legen. Bedenken Sie,« fuhr sie schneller
fort, als Falkner sich mit finsterem Blick und abwehrender Bewegung halb
erhob, »bedenken Sie, daß es fast unmöglich für mich ist, dem Lehen
eine ihm förderliche Herrin zu sein, daß Sie die Verpflichtung haben,
dasselbe Ihrer Familie zu erhalten -- bitte, nehmen Sie mir diese Last
ab, die mich in den wenigen Tagen, in denen ich sie besitze, schwer genug
gedrückt hat!«
Sie war aufgestanden und hatte die Hände fast flehend erhoben, ihre
Augen hatten dabei einen wunderbar weichen Ausdruck -- sie stand wie eine
Bittende vor ihm, nicht wie eine Gebende.
Jetzt erhob sich Falkner auch.
»Ich bedaure,« sagte er kalt, »Ihren Wünschen nicht Folge leisten zu
können, da ich ein für allemal ablehne, Ihren Verzicht anzunehmen, auch,
wenn Sie denselben ohne mein Vorwissen ins Werk sehen wollten. Ich verlasse
den Falkenhof in wenig Stunden und werde ihn nur dann betreten, wenn
meine Mutter mich sehen will, natürlich vorausgesetzt, daß sie solange
hierbleibt. Wenn Doktor Ruß Ihre Einladung annahm, so ist das seine Sache
-- _ich_ bin nicht in der Lage und nicht geneigt, Ihre Güte in irgend
welcher Weise in Anspruch zu nehmen, am allerwenigsten aber Ihren Verzicht
zu meinen Gunsten. Ich ziehe es vor, das Lehen in der bis jetzt immer
erfolgten natürlichen Weise an mich oder meine Descendenz kommen zu
lassen.«
Dolores war sehr blaß geworden.
»Also nur durch meinen Tod,« sagte sie langsam. »War das Ihr letztes
Wort?«
»Das war es. Ich habe ohne alle Reserve gesprochen.«
»Ja,« nickte sie schmerzlich, und setzte einfach hinzu: »Ich bitte Sie,
mich entschuldigen zu wollen, daß ich jene Bitte an Sie aussprach. Ich
hätte wissen sollen, daß sie zurückgewiesen werden mußte.«
Falkner verbeugte sich und schritt der Thür zu. Aber aus halbem Wege
kehrte er um.
»Noch eins,« sagte er schnell, geschäftsmäßig. »Noch eins, Baronin,
um klar zu sehen in allen Dingen und ein weiteres, zweckloses Pourparler zu
vermeiden. In dem Testament meines Oheims sprach dieser den Wunsch aus, den
Besitz des Falkenhofes durch eine Vermählung zwischen uns in die Hände
beider daran Berechtigten zu bringen. Daran ist natürlich nicht zu denken,
schon deshalb, weil Ihre Lebensstellung als Sängerin unvereinbar ist
mit meinen Anschauungen, dann aber auch der Kommentare wegen, denen Ihr
öffentliches und Privatleben ausgesetzt ist --«
»Was soll das heißen, Baron Falkner?« unterbrach ihn Dolores
hochaufgerichtet mit flammenden Augen, »an meinem Leben haftet nicht so
viel Makel, als im Auge Raum hat -- das ist mein Stolz, den ich Sie zu
respektieren bitte.«
Es war einen Moment still in dem Turmgemach, währenddem Falkners Blick die
vor ihm stehende herrliche Gestalt der Herrin des Falkenhofes streifte.
»Ferner,« fuhr er scheinbar unbewegt fort, »ferner ist mir der Gedanke,
nicht aus eigener Wahl mich vermählen zu müssen, so demütigend,
daß --«
»Sie sprechen, Baron Falkner, als hinge das Zustandekommen dieser
imaginären Testamentsheirat ganz allein von Ihnen ab,« unterbrach
ihn Dolores spottend. »Ich dächte, wir endeten diese unerquickliche
Konversation, schon um jenes Etwas willen, was man Zartgefühl nennt. Was
Ihnen das Recht giebt, mich in jedem Worte zu beleidigen, weiß ich nicht,
das aber fühle ich, daß wir besser thun, einander den Pfad nicht zu
kreuzen. Adieu, Baron Falkner!«
Sie wandte sich mit einem königlichen Neigen des Hauptes ab und trat an
das offene Fenster. Er verließ das Zimmer, eilte in seines und schloß
sich ein. Das eine fühlte er deutlich, daß er den Abgrund zwischen sich
und Dolores unüberbrückbar gemacht hatte.
Ja, er war an Zartgefühl, Würde und innerer Hoheit von ihr überragt
worden, die er so tief unter sich und seinen exklusiven Gefühlen zu stehen
vermeinte, um ihr von seiner Höhe herab den Standpunkt anzuweisen, auf den
er sie gestellt. Und jetzt -- --
Alfred Falkner war viel zu wahrheitsliebend, um sich der Täuschung
hinzugeben, daß sie gering zu schätzen war, und er sah auch ein, daß es
sein Stolz, seine Bitterkeit waren, die ihn dazu hingerissen hatten,
ihr Worte zu sagen, die er gern ungesprochen gemacht hätte, nicht um
ihretwillen, wie er sich verächtlich sagte, sondern um seinetwillen.
Jetzt war es geschehen, er hatte das Tischtuch zwischen sich und ihr
zerschnitten, und wenn er sein Werk krönen wollte, mußte er den Weg eines
Majestätsgesuches einschlagen, um sie als unwürdig des Erbes zu erklären
und als schwarzes Schaf aus dem Stammbaum der Falkners stoßen zu lassen,
wie es sein Oheim thun wollte, als es schon zu spät war und der Tod ihm
die Gelegenheit dazu nahm. Er errötete, wenn er daran dachte, daß der
Gedanke an einen solchen Akt himmelschreiender Ungerechtigkeit die letzten
Stunden des Toten befleckt hatte, daß er selbst in einem bösen Augenblick
der Bitterkeit daran gedacht. Mit feinem, weiblichem Takt, und indem sie
den eigenen Reichtum vorschützte, hatte sie ihm das Erbe abtreten wollen,
um seine Gefühle nicht zu verletzen -- und mit welcher beleidigenden
Verachtung hatte er ihr vergolten.
Ist das Wort der Lipp' entflohen, Du erreichst es nimmermehr Fährt die Reu' auch mit vier Pferden Augenblicklich hinterher.
Kurz, als Alfred Falkner wenige Stunden später der Hauptstadt entgegenfuhr
zur Übernahme seiner Pflichten, da nahm er mit sich das unbehagliche
Gefühl der Unzufriedenheit mit sich selbst. Einsamkeit verleitet gern zu
einer Prüfung von Herz und Nieren auch gegen den Willen dessen, der diese
Prüfung lieber umgehen möchte -- und so mußte Falkner sich denn sagen,
daß sein Betragen Dolores gegenüber ein selbstgeschmiedeter Panzer
war gegen die schwarzen Augen und die goldroten Haare, die er so oft
antipathisch genannt, und die dennoch einen Zauber auf ihn ausübten den
er gern als unheilvoll bezeichnet hatte. Er erschrak bis in sein Innerstes
hinein, als das allezeit der Wahrheit zuneigende Herz ihm diese Falte
zeigte.
»Ich werde niemals diesem Zauber, dem Zauber einer Satanella
unterliegen,« sagte er laut vor sich hin, als wollte er ein Gelöbnis
aussprechen. Und im nämlichen Momente noch durchzuckte ihn der Gedanke:
»Ob sie Keppler wohl abgewiesen oder ermutigt habe?«
So ist das Menschenherz -- es hat alles in ihm Raum, selbst die scheinbar
krassesten Gegensätze, selbst die heterogensten Gefühle, dessen war
Falkner sich voll bewußt, und doch mußte er fast erleichtert hinzufügen:
»Ich glaube nicht, daß sie ihn ermutigt, er sah allzu gebeugt aus. Armer
Thor!«
Er nannte es also eine Thorheit, Dolores zu lieben; doch in diesem Punkte
waren große Helden von ihren Piedestalen herabgestiegen, um neben ihrer
Größe ein wenig Mensch zu sein und dem Herzen sein Recht zu gönnen.
Nein, Falkner fühlte, daß er heut' zu keiner Ruhe gelangen konnte, und
so nahm er zu dem alten Vorurteil seine Zuflucht, und panzerte sein Herz
damit: »Nein, es geschah ihr recht! Wie konnte sie's wagen, mir ein
Geschenk anzubieten!«
Er hatte so unrecht nicht, wenn er sich überhaupt gegen seine eigenen
Gedanken rüsten wollte, die alten Vorurteile dazu zu wählen, denn diese
sind ein Harnisch, durch den bis jetzt noch kein Vernunftgrund
siegend gedrungen ist und so hatte er denn wenigstens den Triumph der
Selbsttäuschung, mit dem er sich gegen seine eigenen unbequemen Gefühle
und Gedanken wappnen konnte. -- -- -- -- --
Dolores stand, als sie Falkner die Thür hinter sich schließen hörte,
starr, bleich und bewegungslos an dem Fenster des Turmgemaches. Die klare
Maienluft kam herein zu ihr und umfächelte ihre blassen Wangen, spielte
mit dem krausen Haar über ihrer Stirn und brachte mit sich ganze
Duftwellen von den Narcissen und Veilchenbeeten drunten auf dem
smaragdgrünen frischen Rasen. Sie spürte nichts davon, sie spürte nur
das Weh in sich, das die Verachtung bringt, sie spürte nur den Schmerz der
scharfen, bösen Worte, die sie gehört. Und als das Weh seine erste Kraft
abgestumpft, da fragte sie sich nach dem Warum, das es verursacht, aber die
Antwort blieb aus, und auch sie panzerte sich gegen das ihr Geschehene mit
dem Panzer ihres Stolzes und ihrer Würde. Aber unter dieser Eisenhülle
wollte das Weh doch nicht schlafen -- es war einmal geschehen.
Und hüte deine Zunge wohl, Bald ist ein böses Wort gesagt --
Ja, das böse Wort -- es ist so leicht, so schnell gesprochen, vielleicht
ohne die Absicht, unheilbar zu verletzen, und doch schlägt es eine tiefe,
tiefe Wunde, in der es unberechenbar wirkt, bis es das Leben vergiftet
hat und die Freude am Leben getötet, und nur noch das stille grüne
Kirchhofsgras Heilung bringen kann.
Dolores atmete tief auf und strich mit beiden Händen über ihre Stirn, die
trocknen, brennenden Augen für einen Moment schließend und zuhaltend.
»So ist der Würfel gefallen,« dachte sie. »Wie schnell doch alles im
Leben wechselt!«
Und dann wandte sie sich ab, durchschritt den prächtigen Rokokosalon und
trat in die Bildergalerie ein. Dort suchte ihr Blick das Bild der »bösen
Freifrau,« der Heldin von Mamsell Köhlers Geistergeschichte, und wieder
war sie wie vorher überrascht von ihrer eigenen Ähnlichkeit mit der
Ahne, die gar nicht böse, sondern nur so todestraurig aussah und mit
den schwarzen, glanzlosen Augen beredt herabblickte auf ihr Ebenbild, die
letzte Fren von Falkner.
»Ich muß Näheres über sie erfahren,« gelobte sich Dolores, seltsam
angemutet durch das Porträt.
Dann schritt sie weiter, durch das kleine, jetzt zur Bücherei gemachte
Gemach und betrat das schöne, luftige Schlafzimmer, vor dem sie so gewarnt
worden war. In dem Vorzimmer mit den Eichenschränken hörte sie Schritte
-- es waren Ramo und Mamsell Köhler, welche den kleinen Koffer, welchen
sie mitgebracht, auspackten und dessen Inhalt passend in den Schränken
verteilten.
»Ramo,« sagte sie, auf der Schwelle stehend, »ich habe Aufträge für
dich!«
»Ja, Señora,« erwiderte der alte Diener, seiner angebeteten Herrin
in das Schlafzimmer folgend; dabei wollte er die Thür schließen, aber
Dolores bedeutete ihn in spanischer Sprache, daß dies nicht nötig sei.
»Da haben wir's,« dachte die kleine Beschließerin entrüstet, »da
haben wir die babylonische Sprachverwirrung auf dem Halse, so daß kein
Christenmensch verstehen kann, was geredet wird. Da können die da
drinnen ja den Tod von einem besprechen, ohne daß man es weiß, und von
Geheimnissen erfährt man überhaupt kein Jota mehr!«
Trotz dieses für sie sehr betrübenden Faktums machte sich Mamsell Köhler
doch noch einiges in dem Kabinett zu schaffen, denn, man konnte ja doch
noch irgend ein verständliches Wort aufschnappen, wie sie sich klassisch
ausdrückte.
»Ramo, du wirst heut' noch mit dem Nachtzuge nach B. zurückreisen,«
sagte Dolores freundlich auf Spanisch. »Dort sagst du Tereza, sie soll
meine Sachen packen und sich bereit machen, mit dir so bald als
möglich hierher zu übersiedeln. Während sie packt, gehst du zu dem
Generalintendanten und giebst dort den Brief ab, den ich dir übergeben
werde. Mein Urlaub läuft morgen ab, und du mußt die Konventionalstrafe
zahlen, die auf meinem Kontraktbruch für den Rest der Saison steht.«
»Sehr wohl,« erwiderte Ramo, dessen schnelles, echt südliches
Begriffsvermögen ihn zu dem Geschäftsführer seiner Herrin gemacht,
»Señora werden also das Theater verlassen?«
»Es wäre unziemlich, während der Trauer um den Freiherrn aufzutreten,«
sagte sie sinnend, »also muß ich wohl dieser Rücksicht ein Opfer
bringen und der Bühne vorläufig entsagen. Mein Flügel muß sehr bald
hergeschafft werden, Ramo, ich bedarf seiner dringend, und vergiß nicht,
den Kasten mit dem Schmuck selbst an dich zu nehmen!«
»Ich werde ihn zu mir ins Coupé nehmen, wie immer, Señora,« entgegnete
der Brasilianer. »In einer halben Stunde werde ich reisefertig sein,«
fügte er respektvoll sich verbeugend hinzu.
»Gut! Du magst dir dann den Brief an den Intendanten abholen!«
Ramo entfernte sich, und Dolores trat in das Kabinett, das inkrustierte
Schreibpult von Ebenholz entgegenzunehmen, das Fräulein Köhler eben
auspackte und bewunderte.
»Ich muß für Ramo, der in meinem Auftrage verreist, einen Brief
schreiben,« sagte sie, und fügte hinzu: »Da ich mich entschlossen habe,
fürs erste auf dem Falkenhof zu bleiben, so hoffe ich, daß Sie, Fräulein
Tinchen, trotz des Ihnen von dem Freiherrn hinterlassenen Legates, in
Ihrer alten Stellung verbleiben, und dieselbe in der mir bekannten und sehr
geschätzten Treue und Zuverlässigkeit weiter verwalten werden.«
Über das Gesicht der kleinen, verwitterten Person flog ein verklärender
Freudenstrahl! -- sie hatte im geheimen ihre Entlassung gefürchtet.
»O,« knickste sie, »wenn gnädige Baronin die Güte haben wollen,
mir ferner das Leinenzeug, Silber und die Bewirtschaftung des Haushaltes
anzuvertrauen -- ich bleibe nur zu gern, denn ich bin auf dem Falkenhof
aufgewachsen und grau geworden. Da wird das Scheiden schwer und die
Thätigkeit ist mein Leben -- müßig würde ich sterben --«
»Nun gut,« unterbrach Dolores freundlich den Redestrom, »das wäre also
abgemacht, und mich freut's, daß Sie bleiben. Zum Zeichen dafür will ich
Ihr Gehalt von Herrn Engels erhöhen lassen, und Sie mögen das Gleiche den
alten, langjährigen Dienern des Hauses mitteilen, damit sie sehen, daß
auch ich das Verdienst anerkenne und bereitwillig belohne. Besondere
Wünsche will ich gern hören und prüfen, ob sie zu gewähren sind,«
fügte sie hinzu und ergriff dabei ein Etui, das mit den anderen Sachen
ausgepackt wurde. Als sie es öffnete, wurde die darin befindliche,
geschmackvolle und schwer goldene Brosche nebst Ohrringen sichtbar. Sie
reichte die Brosche der Beschließerin. »Das müssen Sie schon von
mir annehmen zum Andenken und zum Zeichen, daß ich Sie nicht vergessen
hatte.«
Mamsell Köhler betrat wenige Minuten später den Korridor mit dem Gefühl,
als ob sie auf Sprungfedern wandelte, so zum Hüpfen war ihr zu Mute.
»Ei, das ist ein guter Anfang, das muß man gestehen,« dachte sie
vergnügt. »Erhöhtes Gehalt und ein kostbares Geschenk -- ich will mir
den Tag im Kalender rot anstreichen, das hat man in den Zeiten des seligen
Herrn nicht erlebt. Und wie freundlich und gütig sie ist -- nun, sie war
immer ein liebes munteres Kind! Ja, ja! Goldenes Haar, goldener Sinn!«
Die kleine graue Beschließerin vergaß ganz, daß sie sich eine Stunde
vorher selbst vor den »roten Haaren« gewarnt hatte, vor der »von Gott
Gezeichneten.« -- Daran ist aber nichts Wunderbares, wenn man die also
Bekehrte zu der großen, weitverbreiteten Familie der Wetterfahnen zählt,
die immer häßlich knarren und kreischen, wenn man sie nicht ölt. Solange
das Öl vorhält, so lange drehen sie sich selbst im konträrsten Winde
sanft und geräuschlos; aber Wind trocknet das Öl bekanntlich sehr
schnell, und es ist auch nicht jedermanns Sache, das Ölen, damit die
Fahnen sich nach seiner Seite drehen.
Dolores hatte durch ihre Großmut einen =coup diplomatique= ausgeübt,
dessen Tragweite ihr selbst nicht ganz bewußt war, denn sie hatte ihn ganz
impulsiv ausgeführt. Sie war nicht berechnend genug, um durch Geld die
Leute des Falkenhofes an sich zu ziehen -- das war ihr so im Moment durch
den Kopf gegangen, und im Moment hatte sie den Gedanken ausgeführt,
ganz ihrer raschen, lebhaften Natur folgend und nach der Eingebung des
Augenblickes handelnd.
»Seid klug wie die Schlangen,« dachte Doktor Ruß, als er von diesem
»Gnadenerlaß bei der Thronbesteigung,« wie er es nannte, erfuhr.
Aber auch er, der gewandte Menschenkenner, irrte sich in Dolores'
Charakter, denn er maß sie viel zu sehr nach dem eigenen Maß -- bei
solchen Messungen kommt man nur dann gut weg, wenn der Messende in alle
Falten des menschlichen Herzens zu sehen vermag, denn da ruht immer irgend
ein Goldkorn, verborgen den oberflächlichen Blicken.
Dolores schrieb ihren Brief an den Generalintendanten des Hoftheaters, dem
sie sich kontraktlich verpflichtet hatte, und übergab ihn dem pünktlich
erscheinenden Ramo, der alsbald nach B. abreiste. Die junge Herrin des
Falkenhofes aber stieg hinab und ging hinaus ins Freie. -- Die Atmosphäre
in ihren Zimmern war infolge des langen Geschlossenseins der Räume schwer
und drückend, Dolores mußte frische Luft einatmen, sonst --
»Nein, ich will nicht weinen,« dachte sie und trocknete eine
verräterische Thräne. »Es ist's nicht wert. Und daß er mir weh gethan,
das soll niemand erfahren, er selbst vor allem nicht -- ich will auch nicht
mehr daran denken!«
Als ob es so leicht wäre, das einmal zugefügte Weh zu vergessen, oder
beiseite zu legen wie ein Kleidungsstück -- --
Dolores schritt hinaus in die Abendkühle des frischen Maitages. Aber die
grüne Umgebung des Falkenhofes, nach der sie sich gesehnt und von der sie
geträumt hatte, seit sie von dem Schlosse geschieden, freute sie nicht,
nun sie die Herrin war über den herrlichen Fleck Erde. Träumend schritt
sie dahin, indes die kreppbesetzte Schleppe ihres Trauerkleides den Kies
auf den Gängen zusammenfegte, aber die Stille um sie her, das in kurzen
Pulsen läutende Abendglöckchen drunten im Dorfe, der starke betäubende
Duft des eben erblühenden Jasmins machten ihr erregtes Innere nicht
ruhiger.
»Wie glücklich war ich hier als Kind,« dachte sie, trotzdem damals kein
Tag vergangen war, an dem der Tote, um den sie dies schwarze Kleid
trug, sie nicht gescholten wegen ihres frohen Jugendmutes und sie eine
»rothaarige Satansbrut« genannt hatte, das hatte ihr damals Vergnügen
gemacht und sie angespornt, nun erst recht ihre kleinen, harmlosen
Teufeleien auszuüben, was ihr Renommee nicht verbessert hatte, das lag
auf der Hand. Aber heut' mußte sie sich sagen, daß die damals künstlich
genährte Abneigung gegen sie auf dem Falkenhof nicht abgenommen hatte,
und daß man ihr jenes Mißtrauen entgegenbrachte, das man so leicht gegen
»Fremde,« das heißt Ausländer hegt.
»Es muß doch in meiner Person liegen,« dachte sie traurig, »denn Alfred
Falkner trat mir feindlich entgegen, ehe er wußte, wer ich war.«
Aber dann mußte sie der Huldigungen denken, die man ihr dargebracht, so
oft sie auch erschienen war, ihre wunderbare, herrliche Stimme erschallen
zu lassen, und verwirrt dachte sie dem Rätsel nach, warum gerade dieser
eine sie haßte und verachtete, dieser einzige, an dessen --, an dessen
Wohlwollen und Freundschaft ihr so viel gelegen wäre. Eine Glutwelle
schoß bei diesem Gedanken in ihr bleiches Antlitz und verlieh ihm einen
neuen, eigenen Reiz. -- Aber schnell wie es gekommen, schwand dieses holde
Erröten wieder.
Behüt' dich Gott, es wär' so schön gewesen, Behüt' dich Gott, es hat nicht sollen sein!
dachte sie schmerzlich.
Hier stand sie an einem Scheidewege. Rechts führte ein Weg in das Herz des
Parkes, links -- ja links hinter dem Gebüsch von Buchen und Syringen lag
der Pavillon, den Engels sich von dem Freiherrn zum Logis ausgebeten und
erhalten hatte, als er den Falkenhof betrat. Es war eigentlich ein runder
Turm, mit einem unterkellerten Stockwerk und spitzem, viergiebeligem Dach
-- wahrscheinlich erbaut, um der damaligen Abtei als Wachtturm zu dienen
für den Thorwärter. Jetzt lag das originelle Gebäude, das lange Zeit
nur Ratten, Mäuse und deren Erzfeinde, die Eulen, bewohnten, mitten im
Grünen, und die Kletterrosen und Klematis rankten lustig an den Mauern
empor und hätten am liebsten die Bogenfenster ganz bedeckt, wenn Herr
Engels dies geduldet hätte.
O, Dolores kannte den Weg zum »Türmchen,« wie es hieß, und dieses
selbst sehr genau, hier hatte sie die ungetrübten Stunden ihres Lebens auf
dem Falkenhofe zugebracht. Sie trat halb hinter dem Gebüsch hervor und
sah hinauf zu dem Fenster, an dem sie selbst so oft gesessen -- richtig, da
saß wie damals Herr Engels, die kurze Pfeife im Munde, und den mächtigen
Bart streichend. Von Zeit zu Zeit pfiff er dem Dompfaffen vor und das
gelehrige Tier wiederholte gewissenhaft.
Vom hoh'n Olymp herab ward uns die Freude --
klang es deutlich zu Dolores herüber, und einem ihrer gewöhnlichen
Impulse nachgehend, huschte sie dem Gesträuch entlang der offenen Thür
des Türmchens zu, und blitzschnell die steile, finstere Treppe hinauf.
Fröhlich erschallet der Jubelgesang --
tönte es drinnen, und leise öffnete sie die eisenbeschlagene Eichenthür.
Ein betäubendes Gekläffe tönte ihr entgegen, denn dazu hielt Knieper,
der Dächsel und stetige Begleiter Engels', sich einmal für verpflichtet.
Seine specielle Freundin, die Hauskatze Ida, mit der er in schönster
Eintracht lebte und damit bewies, daß man nicht wie Hund und Katze zu
leben braucht, fuhr erschrocken aus ihren Träumen auf dem Sofa auf, dehnte
aber bald beruhigt ihr samtschwarzes Fell auf dem gewohnten Lager und
blinzelte die Eingetretene mit ihren bernsteingelben Augen wohlwollend
schnurrend an. Nur Knieper setzte seine gebellten Fragen nach der
Identität dieses Abendbesuches fort und wollte sich durch Dolores'
lachendes: »Wer wird denn so böse sein, bist ein gutes Hundel!« nicht
beruhigen lassen, bis Engels, die Eingetretene erkennend, mit Donnerstimme:
»Will er wohl ruhig sein!« dem Höllenlärm ein Ende setzte. Knieper zog
sich knurrend zurück, indes Dolores dem Verwalter die Hände reichte.
»Da bin ich wieder zum Dämmer-Plauderstündchen, wie vor Jahren,« sagte
sie bewegt.
»Willkommen wie damals,« erwiderte Engels, indem er sie zu dem gewohnten
Sitz auf dem Fenstertritt führte. »Ach wie hat sich manches geändert --
auch wir beiden! Sie sind eine große Dame, eine Berühmtheit geworden, und
ich -- nun, ich bin ein alter Kerl, der darauf wartet, bis der da droben
ihn abruft --« --
»Was, so hoffe ich, nicht bald geschehen wird, denn Sie sollen mir ja
raten und helfen, den großen Besitz zu verwalten, damit wir einst als
›treue Haushälter‹ befunden werden,« sagte Dolores ernst, dem Hünen
die Hand reichend.
Er maß sie einen Augenblick lang.
»Ein Schuft will ich sein, wenn ich's nicht thue,« rief er, einschlagend,
unnötig laut, wie immer, wenn ihn etwas rührte.
Und nun ward's einen Augenblick still in dem Stübchen des alten
Junggesellen. Die Pause aber benutzte Ida, die Katze, die indes mit ihrer
Prüfung der Fremden fertig geworden war; geräuschlos verließ sie das
Sofa und sprang mit dem eigenen Laut dieser Tiere, den sie in freundlicher
Stimmung ausstoßen und der in unserer unvollkommenen Ausdrucksweise nur
mit den Konsonanten: »Mrrr« wiederzugeben, Dolores auf den Schoß.
Eine Liebhaberin aller Tiere, mit Ausnahme kriechender Geschöpfe von
der Raupe bis zur Schlange, empfing sie das schöne, glänzende Tier mit
freundlichem Streicheln; Ida rieb sich schnurrend an ihrer Hand, und ließ
sich dann zur Fortsetzung ihrer Ruhe auf dem gastlichen Schoß nieder, was
für den mit Aufmerksamkeit zusehenden Knieper ein Zeichen war, sich der
also Anerkannten schwanzwedelnd zu nähern, sich mit behaglichem Grunzen
von ihr streicheln zu lassen und endlich definitiv auf der creppbesetzten
Schleppe zur Besiegelung der Freundschaft niederzulassen.
»So ist's recht,« meinte Engels strahlend, »denn das sag' ich: wen das
Tier, das superkluge Naturforscher unvernünftig nennen, als seinen Freund
mit dem feinsten Instinkt der Welt anerkannt, mit dem würd' ich sofort
auch Freundschaft schließen, der ist ein guter Mensch! Ja, ja, Fräulein
Dolores, so ist's! Der Herr Doktor Ruß nennt, wenn er herkommt -- was Gott
sei Dank, nicht oft geschieht -- meine Tiere mit den zärtlichsten Namen,
hat immer Zucker und sonstige Köder, aber Knieper fletscht ihm doch
die Zähne und würde ihm mit Vergnügen, wenn ich's erlaubte, die
Inexpressibels zerreißen, während Ida einen Buckel macht, den Schwanz
sträubt und den Doktor anfaucht. Und da rede einer von Unvernunft!«
Dolores lachte, ihre Liebkosungen gerecht unter das seltene Paar
verteilend. »So wär' ich denn wieder im Türmchen installiert,« sagte
sie. »Älter bin ich geworden, nicht mehr so ausgelassen wie früher, aber
unverändert sonst, darauf können Sie sich verlassen!«
»Wär' ein Glück für Sie, Fräulein Dolores,« erwiderte Engels, einen
schnellen, forschenden Blick aus sein Visavis werfend.
»Ach,« entgegnete sie lachend, »dieses Glück scheint mir doch
zweifelhaft, wenn ich daran denke, wie man damals, vor Jahren hier über
mich urteilte. Hundertmal hat man mir versichert, daß Hopfen und Malz an
mir verloren sei -- ich hab's damals selbst schon geglaubt. Gebessert habe
ich mich natürlich nicht!« --
»Nun, Fräulein Dolores,« meinte Engels, »Sie müssen die
Unfreundlichkeiten, die man auf Sie entlud, vielem zu gute halten. Erstens
der Feindschaft Ihres Vaters mit seinem Bruder, zweitens dem Mißtrauen,
das man Ihrer spanischen Mutter entgegenbrachte, drittens der durch
Kränklichkeit gereizten Laune Ihres Onkels, und viertens dem düstern
Geiste der Grämlichkeit, Unduldsamkeit und Unfreudigkeit am ganzen Dasein,
der den Falkenhof so lange beherrscht, und der erst unter Ihrer Herrschaft
weichen soll!« --
»Geb's Gott,« rief Dolores ernst, »ich habe mit diesem Geiste nichts zu
schaffen. Aber lieber, alter Engels, Sie müssen zugeben, daß all' diese
Reden, diese Versicherungen, ich sei ein Satanskind, genügenden Stoff
enthielten, einen jungen, unentwickelten Charakter, ein Kinderherz zu
vergiften!« --
»Mehr als das,« gab Engels zu. »Aber es ist nicht geschehen!«
»Gottlob, nein -- es war wohl ein ganz besonders gesendeter Engel mir zur
Seite, der diese Reden nicht tief in mein Gemüt dringen ließ,« sagte
Dolores, »im Gegenteil, anstatt ihn zu dämpfen, spornten sie meinen
Mutwillen nur an, und ich gefiel mir ganz gut in der Rolle des ewig
Streiche spielenden Teufels -- =tempi passati!=« --
Wieder ward es still. Die junge Schloßherrin streichelte sinnend das
schwarze, weiche Fell der Katze, und Engels paffte aus seiner kurzen Pfeife
dichte Rauchwolken, durch die er Dolores aufmerksam beobachtete.
»Man sagt, Sie seien reich beladen mit Schätzen im Falkenhofe
eingezogen,« begann er nach einer Weile.
»Wer sagt es?« fragte Dolores schnell.
»Wer? Hm -- nun, Doktor Ruß,« gestand Engels. »Wenigstens flüsterte
er mir zu, Sie hätten Diamanten, um damit das Bassin der großen Fontäne
zuzuschütten, und Ländereien in Brasilien!« --
»Das letztere ist wahr -- ich bin reich in der Heimat meiner Mutter
begütert,« erwiderte Dolores einfach, und setzte, sich vorbeugend, um
Engels besser ins Antlitz sehen zu können, hinzu: »Ich frage nicht nach
den Kommentaren, die Doktor Ruß zu diesen Berichten gemacht hat, denn
diese können nur eine Richtung haben und sind mir gleichgültig; aber
_Ihre_ Gedanken, lieber Engels, möcht' ich darüber hören!«
Engels hustete und machte sich an seiner Pfeife zu schaffen.
»Was liegt Ihnen an meinen Gedanken,« sagte er ausweichend.
»Es liegt mir viel an dem Urteil eines redlichen Menschen und Freundes,«
erwiderte sie ernst.
Wieder huschte sein scharfer, prüfender Blick über sie hin.
»Nun,« sagte er zögernd, »ich dachte mir halt dabei: Wenn sie selbst so
reich ist und sich über kurz oder lang doch verheiratet, so wird sie den
Falkenhof dem letzten Falkner übergeben, damit der alte Stamm darin
neue Sprossen treibe. Den meisten kommt die Nachricht, das Lehen sei
ein Kunkellehen, sehr überraschend, denn es ist das erste Mal seit
Menschengedenken, daß es auf die weibliche Linie übergeht. Man hat den
Baron Alfred allgemein für den Erben gehalten, und er that es wohl auch
selbst.«
»Nun, da wird die Welt wohl den Stab brechen über die habsüchtige
Erbin, die nicht genug haben kann, wenn ich trotzdem auf dem Falkenhof
verbleibe,« sagte Dolores ruhig. »Sie vielleicht vor allen anderen,«
fügte sie hinzu, als Engels betroffen schwieg. »Nun sagen Sie mir
aufrichtig, was Sie denken!«
»Ich denke, die Wege eines Frauenherzens sind unerforschlich, wie Gottes
Wege,« erwiderte er rauh.
»Sehen Sie, daß Sie mich nicht kennen?« rief Dolores fast frohlockend.
»Wenn also der, den ich für meinen einzigen Freund hielt um vergangener
Tage willen, wenn der mich so verkennt, was habe ich da von der Welt zu
erwarten? An ihr liegt mir wenig, an Ihrer Meinung aber liegt mir viel,
mein guter Engels. Und so sage ich's Ihnen allein: Bei Gott und allem was
mir heilig ist, ich habe Alfred Falkner das Erbe in den schonendsten Worten
übergeben, ein für allemal ohne Reserve -- und er hat mir's vor die
Füße geworfen. _Wie_ er's that, das hat das Tischtuch zwischen uns
zerschnitten -- ich darf ihm den Falkenhof nicht zum zweitenmal anbieten,
um meiner Würde willen!«
Engels streckte Dolores seine mächtige Rechte durch den Tabakdampf
entgegen.
»Verzeihen Sie,« sagte er einfach, und sie legte ohne Zögern ihre Hand
in die seine. »Nun seh' aber einer den stolzen Herrn Alfred an -- ein
echter Falkner!«
»Auch ich bin eine echte Falkner,« entgegnete Dolores, »und wenn wir,
die Zweige eines Stammes, einander nicht verstehen können, so sei es drum
-- er hat es so gewollt, nicht ich, dafür ist Gott mein Zeuge.«
»Gut, aber an dem stolzen Freiherrn ist es nun, den Sachverhalt etwaigen
mißverstehenden Gemütern beizubringen.«
»Gleichviel, mir liegt nichts daran,« sagte Dolores, und nach einer
kleinen Pause fügte sie hinzu: »Es wird dunkel -- ich muß ins Schloß
zurück, sonst suchen sie mich am Ende mit Fackeln!«
Sie erhob sich und legte die schnurrende Ida sanft auf das Sofa. Dann
reichte sie Engels die Hand.
»Gute Nacht denn,« sagte sie herzlich, »ich komme wieder zum Plaudern
in der Dämmerstunde, wenn Sie mich mögen. Das thut wohl, wenn man den Tag
mit nicht allzu heiteren Gedanken zugebracht hat, denn, lieber Freund,
es giebt Dinge, die sehr schmerzen, und das, das mit Alfred Falkner _hat_
geschmerzt!« Sie beugte sich herab, den wedelnden Dächsel zu streicheln,
und verließ ohne ein weiteres Wort das »Türmchen.«
*       *       *       *       *
Die junge Herrin hatte die erste Nacht auf dem Falkenhof unruhig
zugebracht. Sie lag unter den schweren Damastvorhängen ihres großen
Bettes und konnte doch nicht schlafen, als aber die Müdigkeit gegen Morgen
ihr die Augen schloß, hatten seltsame Träume ihr den Segen dieser kurzen
Rast geraubt.
Sie war endlich spät am Morgen erschreckt emporgefahren und bedurfte
einiger Zeit, sich zu sammeln und sich zu sagen, daß sie wirklich und
wahrhaftig geschlafen und geträumt, und nicht, nach der Manier exaltierter
Leute, Geister gesehen hatte. Und doch, sie hätte darauf schwören mögen,
daß sich die Boiserie dort an der Wand, welche die Bücherei von dem
Schlafgemach trennte, verschoben hatte, und durch die entstandene Öffnung
die »böse Freifrau« getreten war, ganz so, wie sie auf dem Bilde zu
sehen war, daß die schöne Ahne an ihr Bett getreten und sie geküßt und
ihr zugeflüstert hatte: »Ich grüße dich, Dolores, Erlöserin! Ich werde
bei dir sein, bis es erfüllt ist!« -- Dann hatte sie noch einen Kuß
auf ihre Stirn gedrückt, einen langen, innigen Kuß, den Dolores bei
der Erinnerung daran mit leisem Schauern fühlte, und war die Bettestrade
herabgeschritten, direkt auf ein kleines Madonnenbild zu, das über dem
Betstuhl am Fußende des Bettes hing. Auf das Bild hatte sie lächelnd
gedeutet und die eine Stelle des Rahmens mit der Hand berührt, dann hatte
sie diese Hand zum Gruß für Dolores geküßt und war desselben Weges
gegangen, den sie gekommen.
Etwas verwirrt von der Lebhaftigkeit dieses Traumes erhob sich Dolores und
kleidete sich an. Drüben im Turmzimmer stand schon ihr Frühstück bereit,
das Mamsell Köhler selbst zierlich arrangierte. Beim Durchschreiten der
Bildergalerie warf Dolores einen forschenden Blick auf das Porträt, das
sich ihr so lebhaft eingeprägt, daß sie sogar davon geträumt -- die
»böse Freifrau« lächelte ebenso traurig daraus herab, wie gestern.
Mamsell Köhler schien sehr erfreut, ihre Herrin heil und gesund
wiederzusehen.
»Ich hoffe, gnädige Baronesse sind durch nichts molestiert worden,«
sagte sie forschend und schüttelte erstaunt ihre grauen Löckchen, als sie
hörte, daß keine Geister die Nachtruhe der Herrin vom Falkenhof gestört.
»Haben doch auch angenehm geträumt?« setzte sie ihr Examen fort.
Dolores bejahte es nach einem Moment des Überlegens, denn böse war ja ihr
Traum nicht gewesen -- sie war geküßt und angelächelt worden.
Nach dem Frühstück kam Engels, und mit ihm arbeitete sie ein paar Stunden
unausgesetzt, um sich über den geschäftlichen Teil des Falkenhofes
zu informieren und Reformen ins Werk zu setzen, die Engels von dem
eigensinnigen Freiherrn nie hatte erlangen können. Dann besuchte sie mit
ihm die Wirtschaftsgebäude und besichtigte das Inventar des Hauses,
hier den Leuten des Hofes oder ihrer persönlichen Dienerschaft Geschenke
verteilend, dort ein freundliches Wort sprechend, bei allen aber die Ahnung
an eine kommende gute Zeit hinterlassend.
Endlich, gegen Abend ließ sie sich bei Frau Ruß melden, die sie kühl
und zurückhaltend, wie es nun einmal ihre Manier war, empfing, wogegen das
Benehmen des Doktors nicht herzlicher und entgegenkommender sein konnte.
Dolores empfand durchaus keine Antipathien gegen den Mann ihrer Tante, der
sich ihr aufs Freundlichste als »Onkel« empfahl, und sie schätzte das
reiche Wissen des stattlichen Mannes sehr, außerdem aber war sie selbst
eine viel zu ehrliche und aufrichtige Natur, um sich vorzustellen, daß von
der Herzlichkeit des Doktors nicht alles Gold war, was da glänzte.
Ruß hingegen war sich des Vorteils durchaus nicht unbewußt, den seine
glänzenden Gaben ihm vor Dolores einräumten, und er beschloß, sich
diesen Vorteil zu Nutze zu machen.
»Ich hoffe, daß, da Sie uns gestattet haben, den Falkenhof bis auf
weiteres zu bewohnen, wir auch recht gute Freunde werden,« sagte er
in seiner sanften, leisen und sympathischen Art. »Wenigstens wäre das
Gegenteil für beide Teile höchst unerquicklich und fatal.«
»Sie müssen nicht von ›Erlaubnis‹ sprechen,« erwiderte Dolores, und
einem ihrer raschen Impulse folgend, schlang sie ihren Arm um den Hals der
Frau Ruß und küßte die Wange der kalten Frau. »Ginge es nach mir, so
wärst du heut' Herrin im Falkenhofe, liebe Tante, aber dein Sohn hat es
nicht gewollt, und er hat mir sehr weh damit gethan.«
Frau Ruß wechselte mit ihrem Manne einen bedeutungsvollen Blick.
»Gutes Kind,« sagte sie, Dolores die Hand drückend, und das meinte sie
wirklich so, wie sie es sagte in ihrer kalten, harten Weise.
»So bleibt mir nur, den Falkenhof gut und im Hinblick auf deines Sohnes
Descendenz zu verwalten,« fuhr Dolores fort, »und das will ich treulich
thun, bis mein Tod die Annahme des Erbes seinem Stolze nicht mehr
widerstrebt!«
»Nun, mein seliger Schwager hat ja noch einen anderen Weg zur Applanierung
dieser Affaire gebahnt und angedeutet,« bemerkte Doktor Ruß.
»Je weniger wir von diesem Wege sprechen, desto besser,« entgegnete
Dolores ruhig, aber sehr fest, obgleich sie es nicht hindern konnte, daß
ein heißes Erröten sich dabei über ihr Antlitz ergoß.
Natürlich bemerkte Ruß auch das und registrierte es in den Annalen seines
Gedächtnisses.
Es wurde nun verabredet, die Hauptmahlzeit des Tages, das Diner
gemeinschaftlich im Speisesaale des Südflügels einzunehmen und sich zum
Thee abends bei Dolores einzufinden.
»Ich hoffe dabei viel von Ihren reichen Kenntnissen zu profitieren,«
sagte sie zu Doktor Ruß, und dieser erwiderte sofort: »Da können wir uns
ergänzen, denn ich liebe die Musik leidenschaftlich und namentlich übt
Gesang einen großen Zauber auf mich aus!«
»=Va bene=,« rief Dolores munter. »Wo man singt, da laß dich ruhig
nieder, böse Menschen haben keine Lieder.«
Mit der ihr eigenen Lebhaftigkeit machte sie sofort ihre Arrangements
und bestimmte den großen Balkon des Rokokosalons zu dem Raum, in dem
an schönen Abenden der Thee genommen werden sollte, während die
Bildergalerie an trüben und kühlen Tagen zu diesem Zwecke dienen sollte,
denn das Turmgemach reservierte sie sich als =buen retiro=, während der
Salon allein der Musik geweiht bleiben sollte. Sie erließ sofort ein
Schreiben an Ramo und beauftragte ihn, ein bewegliches Thee-Ameublement
anzukaufen zum beliebigen Aufstellen auf dem Balkon oder in der Galerie,
und bestellte für diese selbst Etablissements, Blumentische und Konsolen
mit Figuren in Elfenbeinmasse darauf, »die wir später mit schönen
Marmorbüsten vertauschen können,« sagte sie sich, als sie diese
Vorbereitungen zur Wohnlichmachung der leeren und öden Galerien getroffen.
Dann, nach einem kurzen Nachsinnen, setzte sie abermals die Feder an und
schrieb an den Professor Balthasar.
»Wenn Sie, teurer Freund, mit Ihrer mir so werten und lieben Gemahlin noch
nicht wissen sollten, wohin Sie diesen Sommer zur Erholung gehen, so
kommen Sie hierher, kommen Sie als meine hochwillkommenen Gäste auf den
Falkenhof. Sie müssen dabei bedenken, daß Sie damit ein gutes Werk thun,
denn ich bin nicht mehr ganz ich selbst, seitdem ich mich hier befinde.
Nicht, daß mich das Erbe selbst aus dem Gleichgewicht gebracht hätte --
ich schätze Geld und Gut dazu nicht hoch genug, aber, aber werter
Freund, es giebt doch Dinge zwischen Himmel und Erde, von denen unsere
Schulweisheit sich nichts träumen läßt, und von denen ich früher nichts
geahnt -- kurz, ich sehne mich nach Ihrer, dem Dasein Inhalt verleihenden
Gesellschaft, nach Frau Annas herrlichem Gleichgewicht und der
Liebenswürdigkeit, die sie Ihnen und anderen zum Schatze macht. Die
Schönheiten des Falkenhofes, seine herrliche grüne Waldeinsamkeit brauche
ich Ihnen nicht lockend zu schildern, die kennen Sie schon, und so bemerke
ich nur, daß Ihre Künstlerseele auch noch in einer Menge von Porträts
von Kneller, Holbein, Van Dyck, Pesne und wie sie alle heißen, schwelgen
kann, wenn es ihr beliebt notabene. Schreiben Sie nur, ob Sie kommen und
wann!
Dolores.«
Es war spät, als sie endlich müde, nachdem sie eine Menge Briefe
geschrieben, in ihr Schlafzimmer trat.
»Heute werde ich gut schlafen,« dachte sie, als sie ihr Haar löste
und dabei die Abwesenheit Terezas bedauerte, die es so gut verstand, die
goldigen Massen zu glätten. So gut es ging, versuchte sie selbst mit
der Bürste Ordnung in die bis ans Knie reichenden, sich rebellisch
kräuselnden Haare zu bringen und summte dabei leise ein Lied vor sich hin.
Mit einem Male aber ließ sie den Arm mit der Bürste sinken und hörte
auf zu singen -- der Traum der vorigen Nacht war ihr eingefallen.
Unwillkürlich sah sie nach der Stelle, wo sie die »böse Freifrau«
hatte eintreten sehen, und schritt derselben zu, mit dem Lichte genau die
Boiserie beleuchtend: Aber so genau sie es auch that, sie entdeckte keinen
Ritz, der auf eine eingefügte, geheime Thür hätte schließen lassen
können.
»Natürlich nicht,« dachte sie, »es war eben ein Traum, wie man ihn in
solchen alten Häusern leicht träumt, da man sie ohne geheime Gelasse,
Thüren u. s. w. nicht denken kann, schon des Reizes wegen, den solcher
Humbug in unseren Tagen immer noch ausübt!«
Und ihr Lied wieder aufnehmend, wendete sie sich von der Wand ab,
überzeugte sich, daß die Thüren innen verschlossen waren, und wollte die
Bürste wieder ergreifen, als ihr Auge auf das kleine Madonnenbild fiel,
auf das ihr Traum sie gewiesen. Wieder nahm sie den Leuchter auf und
schritt darauf zu. In einem goldenen, spitzen, gotischen Rahmen mit kleinen
Ecktürmchen und aufzumachender, durchbrochen gearbeiteter Thür war hier
ein liebliches Madonnenbild über dem Betstuhl aufgehängt, und Dolores
erkannte es sofort als eine uralte Kopie der »Madonna mit dem Stern« des
Fra Angelico, genannt »il Beato« im San Marco-Kloster zu Florenz -- sogar
der Rahmen war getreu nachgemacht mit seinem zierlichen Schnitzwerk. Die
kaum einen Fuß hohe Gestalt der Gottesmutter steht auf goldenem
Grunde, umflossen von zartrotem Gewande, umwallt von dem dunkelblauen,
goldgesäumten Mantel, der auch ihr Haupt nonnenartig einhüllt. Das Haupt
nach dem süßesten Jesuskinde, das je gemalt wurde, hinneigend, steht sie
mit sinnendem Ausdruck in den überirdischen Augen, mit einem wunderbaren
Zug von Schmerz, Trauer und halbem Lächeln um den lieblichen Mund,
umflossen von der holdesten Anmut, dem keuschesten Liebreiz, und über
ihrem Haupte flammt ein strahlender Stern -- der Morgenstern für den Tag
der Glorie, da Jesus der Retter kam, die Welt zu erlösen und die Macht des
Todes zu brechen. Und wie malte Fra Angelico dieses göttliche Kind auf den
Armen der Jungfrau! Es lehnt sein Köpfchen mit dem sinnenden Ausdruck
an ihr Antlitz und berührt mit dem Zeigefinger der Linken ihr Kinn, als
flüsterte er ihr zu vom Kreuz und von Golgatha und der Erlösung -- --
Ja, nur Angelico da Fiesole, il Beato, war dazu berufen, wahrhaft
göttliche Madonnen zu malen, und man weiß, daß er sie knieend, ein Gebet
auf den Lippen malte -- all' seine Epigonen malten nur schöne Mütter mit
ihrem Kinde, selbst Rafael, der alle Hoheit und Majestät in seiner Sixtina
verkörperte, aber nicht das Göttliche, das nur über den Madonnen des
Florentiners schwebt. Tizian in seiner »Assunta« hat einen Strahl dieser
Göttlichkeit in der zur Glorie des Himmels mit ausgebreiteten Armen
emporschwebenden Gestalt der Mutter Gottes verkörpert, doch soviel man
auch sucht, man wird diesen Strahl bei späteren Meistern nicht
mehr finden, außer vielleicht geteilt in dem wunderbar ergreifenden
Muttergottesbilde Lefèvres, und voll in der schlichten, rührenden Madonna
Defreggers.
Dolores kannte die liebliche Madonna mit dem Stern wohl, sie besaß ja
selbst eine moderne Kopie derselben, die ihre Mutter ihr als Riccordo di
Firenze geschenkt -- vor Jahren. Sie betrachtete lange das schöne Bild
und schloß dann wieder die geschnitzten Thürflügel des Rahmens. In ihrem
Traume, da hatte die »böse Freifrau« darauf gedeutet und das obere,
rechte Türmchen berührt, sie erinnerte sich dessen genau. Getrieben von
einem wunderbaren Gefühl, das sie selbst nicht hätte bezeichnen können,
trat sie auf das Kniepult des Betstuhles und berührte das Türmchen, indem
sie es vorsichtig zu bewegen versuchte -- es gab nicht nach. »Ob es
sich drehen läßt?« dachte sie. Nein, es rührte sich nicht nach rechts
und --
Sie trat mit einem Male erblassend von dem Kniepult herab, denn bei einer
leichten Linksdrehung des Türmchens hatte es nachgegeben und langsam
drehte sich der Rahmen mit samt dem Bilde -- eine kleine in Angeln gehende
Thür, die eine tiefe, sich nach innen erweiternde Nische maskierte.
Das war ja nichts Seltsames, denn dergleichen giebt's in alten Häusern,
besonders in alten Herrenhäusern, die der Landstraße nahe liegen, genug,
denn man mußte seine Pretiosen gut verbergen vor etwaigen Überfällen,
besonders in der Zeit der schweren Not des Dreißigjährigen Krieges,
wo wildes hungriges Gesindel genug herumzog und manches einsame, nicht
befestigte Landhaus brandschatzte. Aber wie sie diese geheime Nische fand,
das machte Dolores für den Augenblick betroffen, doch schon im nächsten
Moment überwand sie es.
»Zufall,« sagte sie sich und trat dem Versteck wieder nahe. »Was mag
darin sein?« -- Sie leuchtete in den finsteren, kleinen Raum -- er war mit
Backsteinen ausgesetzt, sein Boden mit Holz bekleidet. Es lag nichts darin
als ein Buch, in roten Samt gebunden, und auf dem Buche lag eine runde
Kapsel in der Größe einer großen Taschenuhr. Etwas zaghaft nahm Dolores
beides heraus und trug es auf den Tisch vor dem Ruhelager, indem sie sich
darauf niederließ. Erst nahm sie die Kapsel auf -- es war ein schön
gearbeitetes Stück von mit Kupfer legiertem Golde, bedeckt auf der
Vorderseite mit einem kunstvollen Netze von erhaben gearbeiteten Arabesken,
die als Früchte bunte Edelsteine und kleine Bündelchen oval geformter
Perlen trugen. Es mochte italienische Arbeit sein, reinste Renaissance war
es jedenfalls. Auf Dolores' Bemühen öffnete sich die Kapsel leicht -- sie
enthielt zwei sich gegenüberliegende Miniaturporträts, die sich wiederum
an kleinen Angeln in ihren goldenen, kaum nadelbreiten Rahmen herumdrehen
ließen und rückwärts auf Pergament geheftete Haarlöckchen nebst Namen
zeigten.
Das erste Porträt stellte niemand anderen dar, als die »böse Freifrau«
-- es war eine Kopie des Bildes in der Galerie bis unterhalb des Kragens,
nur daß hier das schöne Antlitz noch lieblicher aussah, da ein leichtes
Lächeln den wunderschönen Mund umschwebte. Auf dem die Rückseite des
Bildes deckenden Pergamentblättchen war mit blauer Seide ein goldrotes
Haarlöckchen angeheftet und ringsherum war in zierlicher Rundschrift mit
Tusche gemalt: _Maria Dolorosa, Freyfrau von Falkner, gebohrene Freyin von
Falkner_, _=anno domini=_ 1618.
Das gegenüber, an der Rückwand der Kapsel angebrachte Bild zeigte einen
schönen, wettergebräunten Männerkopf, um den eine Fülle schwarzen
Haares nach der damaligen Mode sich bis auf den weißen, spitzenbesetzten
Linnenkragen herablockte. Kühn blitzten die dunklen Augen, über dem
stolzen Munde kräuselte sich ein feines Bärtchen -- es war ein schönes
Bild, und Dolores dachte, wie ähnlich ihm der Freiherr Alfred sei, nur
daß dieser einen Vollbart trug und ihm die kleidsame Tracht jener Tage
mangelte. Auf der Rückseite war dem Bilde mit roter Seite ein schwarzes
Löckchen angeheftet und darum stand die Inschrift: _Lupold Freyherr von
Falkner, Kayserlicher Reuter-Hauptmann_, _=anno domini=_ 1618.
Dolores sah lange auf diese zwei Bildchen nieder, die so lebensvoll und
liebevoll gemalt waren, und manche Frage stieg dabei in ihr auf. Waren die
beiden hier ein Ehepaar? Und für wen war diese Kapsel hergestellt worden?
Wer war der Maler dieser kostbaren Miniaturen? Alles dies waren ungelöste
Fragen, denn die sie hätten lösen können, waren längst gestorben, oder
-- verdorben.
Seufzend schloß Dolores die Kapsel, da gewahrte sie auf der glatten
Rückseite derselben eine Gravierung -- zwei brennende, mit einem Bande
verknüpfte Herzen und darunter die Worte:
Das Band, das der Hertzen zwo Verbindet Lös't keiner, ob auch das Leben Schwindet.
Jahrhunderte waren darüber hingegangen, »der Hertzen zwo« hatten Ruhe
gefunden -- war es vielleicht die »alte Geschichte« gewesen mit den
beiden?
Dolores legte die Kapsel zur Seite und nahm das Buch, löste dessen goldene
Klammer und schlug es auf -- es war ein Missale mit vielen bunten, jetzt
verblichenen Bändern als Buchzeichen, mit mühsam gemalten Initialen und
Kopfleisten. Es war ein vielbenutztes Gebetbuch, das sah man einzelnen
der vergriffenen Blätter an; hatte sie daraus gebetet, die schöne, böse
Freifrau? Doch da stand etwas geschrieben auf dem leeren, weißen Blatt,
das dem Titel vorgeheftet war. Es waren energische, steile und kleine
Schriftzüge einer nicht ungelenken Hand, und Dolores las, nachdem sie sich
daran gewöhnt, fließend folgendes:
Wenn sich die Bas' dem Vetter soll vermählen, Wird sich der Falk' ein dauernd Nestlein wählen. Die letzte Falkin muß in Schmerzen büßen, Die Grabesruh' der Ahne zu versüßen. Wenn neu sie auflebt in der Huldgestalt, Die einst im Brautgewande ward gemalt, Kann diese Falkin siegen ob dem Bösen. Wird meine arme Seele sie erlösen, Wird sie des Falken Herz zu sich bekehren, Werd' ich der Engel Alleluja hören. Dann ist ein tausendjährig Blühn beschieden Dem Stamm der Falkner auf der Erd' hienieden. Kann sich das Edelfalkenpaar nicht finden, So wird ihr Stamm erlöschen und verschwinden.
Geschrieben am St. Johannisabend bei klarem Bewußtsein. Also hat Gott es
mir gewiesen, auf daß ich nicht verzweifle, und mich hellsehend gemacht
für eine Stund'.
Im Falkenhof, am 23. Juni =a. d.= 1620.
Maria Dolorosa, zwiefach verwittibte   Freyfrau von Falkner.
*       *       *       *       *
Dolores ließ das Buch sinken und sah bleich und starr auf die vergilbten
Schriftzüge herab, und es schlich ihr kalt übers Herz, als sie ihres
Traumes gedachte, wie sie die Ahne gesehen, und wie diese auf das
Madonnenbild gedeutet, das Türmchen des Rahmens berührt und sie so
hingewiesen auf das, was seit zwei und einem halben Jahrhundert und mehr
vielleicht verborgen gelegen vor jedem menschlichen Blick.
Wie war das Rätsel zu lösen? Wie, wenn sie es allen Gelehrten der Erde zu
raten gab? Sie selbst sann dieser Lösung nach, bis der Kopf sie schmerzte
-- der Traum blieb und das Buch vor ihr mit seiner Weissagung blieb auch.
Ihr blieb nur, der Geschichte der Ahne nachzuforschen, um darin vielleicht
einen Lichtschimmer zu entdecken, der freilich das Wunderbare des Traumes
nicht mindern konnte, mochte er auch Aufklärung bringen über das schöne
Frauenbild, das man »die Böse« nannte. Doch sie wollte andere befragen,
ohne sich selbst zu verraten, sie mußte eindringen in dieses Mysterium,
dem der Mensch im Schlafe verfällt -- -- und war es denn überhaupt im
Traum gewesen?
Ihre Zweifel verdichteten sich wie die Nebel an einem Herbstmorgen, sie
dachte nach, bis die Uhr über dem Südportal Mitternacht schlug und sie
mahnte, zur Ruhe zu gehen. Sie trug Buch und Kapsel zurück in die Nische
und schloß diese durch das Bild, dann legte sie sich zum Schlummer nieder
in dasselbe Bett, in dem die Ahne geruht, wie Mamsell Köhler gesagt, sie
legte sich, eine schlaflose Nacht fürchtend. Bald aber überschlich sie
das Gefühl des nahenden Schlummers, und wie es kam, mußte sie die Worte
aus dem Missale vor sich hinsagen wie ein selbstgesungenes Schlummerlied:
Die letzte Falkin wird in Schmerzen büßen, Die Grabesruh' der Ahne zu versüßen, Wenn neu sie auflebt in der Huldgestalt, Die einst im Brautgewande ward gemalt -- --
»Bin ich die letzte Falkin?« murmelte sie schlaftrunken. »Bin
ich -- --«
Das Wort erstarb auf ihren Lippen -- sie war eingeschlafen.
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
»Ich habe nur einen Moment geschlummert,« sagte sie, verwirrt sich
aufrichtend -- und zu ihrem Staunen sah sie, daß das helle Sonnenlicht
durch die Ritze der Fensterläden auf den Boden fiel.
Daß sie nicht alles geträumt, davon überzeugte sie sich durch das
Öffnen der Nische -- da lagen Buch und Kapsel, wie sie dieselben gestern
Abend hineingelegt. Aber der tiefe, traumlose Schlaf hatte sie nicht
gestärkt. Ihr Kopf schmerzte, und sie fühlte ihre Nerven gereizt,
sie, die fast allen Strapazen mit ihrem stahlgeschmeidigen Körper Trotz
geboten, die mehrere Abende hintereinander Wagnersche Opernpartien mit
voller Kraft gesungen hatte, ohne ihre Nerven zu erschüttern.
»Ich war glücklicher, als ich noch nicht die Herrin des Falkenhofes
war,« dachte sie schmerzlich. »Da gab es keine Enttäuschung für mich
und die Kunst hob mich über die kleinen Miseren des Daseins hinweg, der
Neid konnte mir nichts anhaben, denn ich ebnete ihm nicht den Weg zu mir.
Hätt' ich wenigstens meinen Flügel hier!« --
Als Engels nach dem Frühstück erschien zu den Geschäften des Tages, sah
er forschend auf das bleiche Antlitz seiner jungen Herrin.
»Was ist Ihnen, Fräulein Dolores?« sagte er besorgt.
»Ich weiß es selbst nicht,« entgegnete sie kurz und ergriff den
Wirtschaftsbericht. Dann sah sie plötzlich auf zu ihm.
»Glauben Sie an Träume, lieber Engels?«
»I Gott behüte,« erwiderte er. »Träume kommen aus dem Magen. Wenn ich
zu spät Abendbrot gegessen habe, dann träumt mir immer das verrückteste
Zeug. Selbst das Tier träumt, denn was wär es sonst, wenn Knieper im
Schlafe leise bellt und winselt und Ida miaut?«
Jetzt mußte Dolores doch lächeln; die Erklärung für ihren Traum war
allerdings drastisch genug.
»Ja, ja, so wird es sein,« sagte sie resigniert, hier einen Schlüssel zu
finden.
Während sie zerstreut den Berichten Engels zuhörte, klopfte es bescheiden
an der Thür, und Mamsell Köhler erschien auf der Schwelle.
»Herr Doktor Ruß ist oben und frägt, ob gnädige Baronesse einen
Spaziergang mit ihm machen wollen -- es sei so schön draußen.«
»Ja, gern,« rief Dolores, froh, eine Gesellschaft zu finden -- das
Alleinsein war ihr so schwer heut'. »Ich lasse den Herrn Doktor bitten, im
Salon oder in der Galerie auf mich zu warten.«
Mamsell Köhler ging.
»Was will _der_ nur von Ihnen?« gab Engels seinen Gedanken laut Audienz.
»Gute Nachbarschaft halten, denke ich,« antwortete Dolores, die Papiere
zusammenschiebend.
»Hm, natürlich, der ist immer da zu finden, wo die Fleischtöpfe
Ägyptens brodeln,« murrte der Verwalter.
»Ich glaube, das ist rein menschlich,« lächelte Dolores. »Was haben Sie
nur gegen diesen Mann, dessen Kenntnisse so eminent sind?«
»Den Kuckuck sind sie,« platzte Engels heraus. »Nichts habe ich gegen
ihn, nichts Erwiesenes, und gethan hat er mir auch nichts, aber dasselbe
kann ich von der Raupe sagen, die sich auf dem Blatte windet, und die ich
auch nicht mag, weil sie mir Widerwillen einflößt; der da drinnen gehört
auch zur Gattung der Kriechtiere, denn sein Rücken versteht es prächtig,
sich zu drehen. Und wenn der Blödsinn von der Seelenwanderung zwischen
Tier und Mensch, von der manche ein Brimborium schwatzen, wahr ist, dann
war _der_ früher eine Schlange, das steht fest.«
»Sind Sie auch nicht ungerecht, lieber Engels?« wandte Dolores ein.
»Möglich,« sagte er achselzuckend, »kann mir einmal nicht helfen. Aber
sei es, wie es immer sei, Fräulein Dolores, jedenfalls bitte ich Sie, den
guten, wohlgemeinten Rat eines Freundes nicht zu verachten: Vertrauen Sie
dem Ruß nichts, keines Ihrer Geheimnisse an!«
»Ich bin keine Plaudertasche, lieber Engels,« erwiderte sie freundlich,
»ich gehöre nicht zu den Personen, die ihren lieben Nächsten sofort zu
ihrem Vertrauten machen und ihm das Blaue vom Himmel herunter schwatzen.«
»Aber er ist scharf, glauben Sie mir, und holt aus Ihnen heraus, was er
wissen will!«
»Ich werde auf der Hut sein!« --
Engels ging, und Dolores fand den Doktor in der Galerie ihrer wartend -- er
stand vor dem Bilde der Ahnfrau.
»Wie wunderbar doch die Natur spielt, daß sie nach Jahrhunderten die
nämlichen Züge dem Antlitz eines Gliedes desselben Stammes verleiht,«
rief er ihr entgegen. »Das ist ja eine frappierende Ähnlichkeit zwischen
Ihnen und dem Bilde da!«
»Ja,« sagte Dolores, »und Sie können sich denken, daß ich mich
infolgedessen sehr für das Original interessiere. Wissen Sie Näheres
über ihr Leben?« --
»Nein, nur, daß sie ›die böse Freifrau‹ heißt und die stets
gut dotierte Stelle eines Schloßgespenstes inne hat,« erwiderte
Ruß scherzend. »Aber wenn Sie's interessiert, so will ich gern
den betreffenden Band der Familienchronik hervorsuchen und danach
forschen -- --«
»Ach ja, und ich will Ihnen gern dabei helfen,« rief Dolores.
»Abgemacht! Aber vorher wollen wir einen Spaziergang machen. Sie sollen
sehen, wie herrlich der Wald an einem Maienmorgen ist!«
Dolores stimmte fröhlich ein, holte sich Hut, Handschuhe und Schirm, und
dann schritten sie davon, dem Walde zu.
*       *       *       *       *
Draußen war's wonnig! Wald, Feld und Wiese trugen noch ihren frischen,
jungen Frühlingsschmuck, den erst der Juni vergessen macht mit seinem
neuen Schmucke von Blumen. Die Föhren hatten noch frischgrüne Triebe, die
Laubbäume helle, zarte Blätter, und die Tannen, die am Waldbach wuchsen,
sproßten noch so licht empor, daß das Moos zu ihren Füßen sich fast
schwarz dagegen abhob. Aus dem weichen, erdbeer- und heidelbeerbesäeten
Boden quoll jener frische, kräftige Erdgeruch, der gemischt mit den
Düften von Waldmeister, Thymian, Lavendel und wilden Hyacinthen den
tiefatmenden, staubgesättigten Lungen der Städter so wohl thut. Leis'
murmelnd zog der silberhelle Waldbach in raschem Laufe dahin, als könne
er nicht schnell genug den Ort seiner Bestimmung, den großen Strom,
erreichen, in welchem er, selbst nur ein winziger Tropfen, ungekannt
und unerkannt seiner Ewigkeit, dem Meere, zueilt. So thut er, dem
selbstgebahnten oder geebneten Bette folgend von der Quelle aus, wie der
Mensch von der Wiege an, dem Grabe zueilt mit jeder Stunde seines Lebens.
»Wie schön ist's hier,« sagte Dolores, den frischen Waldesduft mit
tiefen Zügen einatmend, »und wie lange ist's her, daß ich keinen
deutschen Wald betreten!«
Sie nahm den Hut ab und ließ die kühle Luft um ihre Stirne wehen und mit
den goldigen Löckchen darüber spielen.
»Beim wunderbaren Gott, das Weib ist schön,« citierte Doktor Ruß in
Gedanken mit halbem Seitenblick auf seine Begleiterin, »ob sie wohl zu
einer Eboli veranlagt ist?«
In Rückerinnerungen verloren, schritt Dolores dahin, und in der That war
der parkartige Wald vom Falkenhof dazu geeignet, Entzücken zu erregen. Man
hatte die Natur nirgends eingedämmt, der Bach floß in seinem natürlichen
Bette dahin, und auf dem Boden wuchsen Waldmeister, Erdbeeren und
Heidelbeeren, aber es waren breite, gutgepflegte Kiesgänge kreuz und quer
gezogen, und wo der Wald eine Blöße hatte, da zogen sich smaragdgrüne,
tadellose Rasenflächen hin, plätscherten kühle Brünnlein oder sprangen
Federfontänen in scheinbar ungekünstelten Steinbassins, emporgesprudelt
von alten steinernen, moosüberzogenen Tritonen oder Delphinen. Wo sich
das Laub zu dichten Gebüschen zusammenzog, da standen wohl halbverborgene
Statuen von Sandstein, Götterbilder des alten Hellas und Rom, und
mitten im Waldesdunkel träumten die Ruinen des alten Falkenhofes von der
Vergänglichkeit, deren Opfer sie geworden. Es war nicht mehr viel da von
den Mauern des alten Hauses, aber die kleine Kirche stand noch in ihren
Umfassungsmauern, um die sich wilde Rosen rankten und durch die leeren
Fensterkreuze und schön gemeißelten Steinrosetten der Spitzenbogen
hereindrängten in das Innere, in dem nur noch einige Säulenknäufe und
Kapitäle aus dem Moos und Gras hervorragten, das üppig aus dem Steinboden
hervorsproßte, denn schon lange vor dem Dreißigjährigen Kriege lag der
alte Falkenhof, der ja längst zu klein gewesen für seine Bewohner, als
Ruine da, und es war nicht der unpoetischste Teil des Parkes, in welchem
sie sich befand. Hier machte auch der Bach einen Bogen und fiel als kleiner
Wasserfall steil hinab in ein dunkles Becken, das Hexenloch genannt, weil
man in alten Zeiten die der Hexerei Angeklagten die Wasserprobe darin
machen ließ, um sie, wenn sie dieselbe bestanden, schließlich doch zu
verbrennen, denn der Aberglaube, dieser furchtbare Moloch, mußte seine
Opfer haben -- damals vernichtete er sie physisch, heute moralisch, und
eins ist so schlimm und grausam wie das andere.
»Man bedarf Ariadnes Faden, um sich aus diesem Labyrinth heraus zu
finden,« scherzte Dolores, als sie, um die Ruine herumbiegend, durch einen
verdeckten, übermauerten Gang plötzlich an den Rand des Hexenloches, zu
Füßen des Wasserfalles gelangten.
»Das macht die Übung,« erwiderte Ruß. »Aber ich meine, Sie müßten
den Park doch von früher her noch kennen?« --
»Ich entsinne mich einiger Einzelheiten,« nickte sie, »besonders aber
der Ruine und des häßlichen schwarzen Tümpels hier. Der verstorbene
Onkel konnte es nicht laut genug der Welt verkünden, daß ich ein
Satanskind sei, und Fräulein Köhler meinte, man müßte mich zur Probe da
hinein werfen, denn nur der Böse könne mich daraus erretten.«
Doktor Ruß lachte leise vor sich hin.
»Und für diese freundliche Gesinnung erhöhten Sie der alten Klatschbase
ihr Gehalt und schenkten ihr ein Geschmeide?« fragte er.
»Ach, das ist ja lange her,« entgegnete Dolores ebenfalls lachend.
»Ja, ja, und es hat sich seitdem vieles verändert,« nickte Ruß.
»Als Sie den Falkenhof verließen, gingen Sie da direkt nach Brasilien
zurück?«
»Nein, wir lebten in Italien, bis mein Vater wieder in die Gesandtschaft
zu Rio de Janeiro eingereiht wurde. Es hatte ihm viel Mühe gekostet, und
als wir wenig Wochen dort waren, starb er.« --
»Ach ja, und dann erbten Sie jene großen Güter,« ergänzte der Doktor
seine Begleiterin. Er war endlich auf dem Punkte angelangt, nach dem er
gezielt.
»Ja, zu spät für meinen Vater,« bestätigte Dolores.
»So ist es also wahr, was Frau Fama ausposaunt, daß es Diamanten sind,
die Sie auf Ihren Feldern ernten?« meinte Ruß in scherzendem Tone.
»Und Reis, Zuckerrohr und Tabak,« nickte sie harmlos.
»Also doch Diamanten,« beharrte der Doktor auf diesem einen Punkt.
»Diamantfelder -- das klingt für uns, die wir dem Boden nur schwarze
Diamanten, d. h. Kohlen abringen können, wie ein Märchen.«
»Als ob sie bei uns wie Kartoffeln wüchsen,« lachte Dolores amüsiert.
»Man muß oft Tage lang graben, ehe man etwas findet!« --
»Ei freilich, soviel wissen wir hier auch,« erwiderte Ruß behaglich
lachend, denn er wußte nun, daß es Diamantfelder seien, welche Dolores
besaß. »Es frägt sich bei derartigen Besitzungen nur, ob der Ertrag die
Arbeit lohnt.« --
»O ja, denn wir finden auch Smaragden,« entgegnete sie sorglos, indem sie
sich bückte, eine Blume zu pflücken, die sie dem Strauß in ihrer Hand
einreihte.
Dann wandelten sie weiter auf dem schattigen, kühlen Waldespfade, der sich
dann erweiterte und durch eine scharfe Biegung urplötzlich einem kleinen
Schlößchen gegenüber endete, das wie ein Traum aus vergangener Zeit in
einem Labyrinth von Rosen und hohen, grünenden Bäumen lag.
»Monrepos,« rief Dolores überrascht, »ich dachte nicht, daß es dem
Falkenhof so nahe liegt. Freilich, man vergißt im Lauf der Jahre vieles!«
Monrepos war wohl ein ehemaliges Jagdschloß, denn daran mahnten die
steinernen Pikeure rechts und links am Aufgange zu dem hohen Parterre,
über das sich nur noch eine Etage aufbaute, welche von seltsam geformten,
barock verschnörkelten Mansarden gekrönt wurde. Über der Eingangsthür
ward ein fürstliches Wappen von pausbäckigen Engelchen gehalten, von
denen man nur künstlich die üppig wuchernden Kletterrosen fern hielt, die
bis zu den Mansarden emporragten und jetzt unzählige Knospen aufwiesen,
die schon halb erschlossen waren. Vor dem Schlößchen verbreiteten
mächtige Linden einen wahrhaft köstlichen Schatten, in welchem barocke
Gartenmöbel zum Sitzen einluden, und auf dem Rasenplatz davor blies in
steinernem Bassin ein von Nymphen umgebener Meergott aus einer Muschel
einen starken Wasserstrahl in die Höhe, der seine glitzernden Wasserperlen
auf die herrlichen Rosenstämme sprühte, welche den Platz in dichten
Reihen umstanden.
Dolores erinnerte sich wohl des Rokokoschlößchens, das sie von fern oft
betrachtet hatte, als sie, ein Kind noch, dem Falkenhof als Bewohnerin
angehörte, aber sie wußte nichts von seinem Besitzer.
»Monrepos ist Privateigentum des Herzogs von Nordland,« erklärte Doktor
Ruß. »Er hat es von einer Verwandten geerbt, welche in unser Königshaus
geheiratet hatte, und es gehört nun zu seinen Lieblingsplätzen. Hier
bringt der Herzog mit seinem Sohne, dem Erbprinzen, und seinen beiden
Töchtern Jahr für Jahr ein paar Sommermonate zu, ganz wie ein einfacher
Privatmann, und nur wenig Auserlesene, die er als Freunde betrachtet,
erweitern den zwanglosen Familienkreis, in dem jedes seinen Neigungen
lebt. Zu denen des Herzogs gehört die Rosenkultur, und er arbeitet wie
ein einfacher Gärtner unter seinen Lieblingen, die aber auch seine Mühe
lohnen und von seltener Schönheit sind. Man erwartet die herzogliche
Familie in wenig Tagen hier -- ich hörte, zu den wenigen Eingeladenen auf
Monrepos gehöre dieses Jahr Richard Keppler, der berühmte Maler.«
Hier erinnerte sich Dolores der Einladung, die Falkner dem Künstler damals
im Atelier überbracht -- sie hatte nicht geglaubt, daß er ihr so nahe
sein würde, sie hätte es auch um seinetwillen nicht gewünscht. Und
Falkner, war er auch zu dem exklusiven Kreise in Monrepos berufen? Sie
hätte sich eher im Hexenloch gesehen, als die Frage dem Manne an ihrer
Seite vorgelegt, der mit scharfem Blicke ihre Züge studierte, als wollte
er aus ihnen ihre Seele herauslesen. Doch was kümmerte es sie am Ende --
die Bewohner von Monrepos und dem Falkenhof standen ja einander so fern wie
der Nord- und Südpol, besonders jetzt, da _sie_ die Herrin des letzteren
war.
»Gehen wir weiter,« sagte sie, sich vom Schlosse abwendend, und Doktor
Ruß folgte ihr mit leisem Kopfschütteln.
»Kennen Sie Keppler persönlich?« fragte er lauernd.
»Ich kenne und achte ihn als Mensch, wie ich ihn als Künstler
bewundere,« entgegnete Dolores warm und unbefangen, ein Umstand, der
ihren Begleiter zu verwundern schien, um so mehr, als sie nun begann, ganz
unbefangen über des Malers Werke zu plaudern, die seinen Ruhm auf der
ganzen Erdkugel begründet.
»Ich bin namentlich für seine Porträts begeistert,« bemerkte Ruß.
»Sie haben neben frappanter Ähnlichkeit so viel geistigen Gehalt, wie das
Original selbst, und ich weiß, daß er am liebsten solche malt, bei denen
er diesen Gehalt findet. Nebenbei aber idealisiert er so fein, wie eben nur
ein Künstler, wie er, vermag.«
»Es kann jedermann stolz darauf sein, von ihm gemalt zu werden,«
pflichtete Dolores bei, »und ich bin es auch in der That.«
»Ah, Keppler hat Ihr Porträt gemalt?«
»Ja, als Satanella,« erwiderte Dolores. »Es war eine Caprice von ihm,
die Kombination von Rot und Gold so darzustellen, daß sie künstlerisch
wirkte, und ich meine, er hat das Problem gelöst. Kennen Sie die Oper,
Doktor Ruß? Wenn nicht, so müßte ich Ihnen das Kostüm beschreiben, um
Ihnen die Aufgabe für den Künstler klar zu machen.«
»Ja, ich war in der Residenz, um diese Sensation machende Oper zu
hören,« sagte der Doktor langsam. »Aber ich hätte Sie im Leben nicht
wieder erkannt.«
»Nicht?« fragte Dolores amüsiert. »Das war gut. Ich wollte vor den
Lampen nur die Künstlerin sein, nichts weiter.«
»Es war ein sinnverwirrender Anblick,« fuhr Ruß fort, »ich begreife den
Eifer Kepplers, den prachtvollen Farbenreichtum, der Sie umhüllte, auf die
Leinwand zu bannen. Der Künstler soll, wie man mir sagte, fast jeder
der vielen Aufführungen der Satanella beigewohnt haben. Das ist eine
Huldigung, die auffallen mußte,« fügte er mit scharfem Blick hinzu,
»und die am Ende auch zu denken giebt.«
Dolores warf das schöne Haupt zurück, und ihre Lippen kräuselten sich
verächtlich. »Die Welt ist ja stets geneigt, etwas zu denken,« sagte sie
leicht. »Keppler kam, um die Aufgabe, die er sich gestellt, zu studieren.
Daß übrigens solche ›Huldigungen‹, wie Sie es nennen, nicht immer der
Person, sondern auch der Sache gelten können, mögen Sie aus dem Umstand
erkennen, daß Alfred Falkner auch in fast keiner Aufführung der Satanella
fehlte!«
Doktor Ruß sah überrascht auf -- davon hatte er nichts gewußt.
»Wer weiß,« sagte er leise und beziehungsvoll.
Dolores biß sich auf die Lippen im Unmut, daß sie sich hatte hinreißen
lassen, mehr zu sagen, als sie gewollt -- hatte sie sich doch vorgenommen,
Falkners oftmalige Anwesenheit in der Oper gar nicht zu bemerken.
»Man kann ja Sache und Person leicht trennen. Davon hat mein Cousin den
Beweis geliefert,« sagte sie, ohne des Doktors dazwischen geworfenes Wort
zu beachten. »Das Werk kann interessieren, die Person des Darstellers aber
antipathisch sein, und nur das Wort oder der Ton, über den sie verfügt,
eine Saite, einen Nerv in uns berühren. Dieses interessante Problem
menschlichen Nervenlebens hatte ich sehr oft vor mir, denn Herr von Falkner
wandte der Bühne stets den Rücken zu, wenn ich sang. Es war also die
Antipathie gegen meine Person, während meine Stimme, ohne daß er mich
sah, auf seine Nerven wohlthätiger wirkte. Ich habe schon früher von
solchen Fällen gehört.«
Ob sie wohl ihren Begleiter täuschte durch ihre von jedem bitteren oder
beleidigten Gefühl freie Besprechung eines, wie es schien, für sie
interessanten und doch gleichgültigen Themas? Wer weiß.
Das Gespräch kam dann auf andere Dinge, indem sie fortwandelten und
Dolores ihren Waldblumenstrauß vollendete. Ruß war ein tüchtiger
Botaniker und wußte Dolores den Namen jedes Pflänzchens zu nennen, das
sie pflückte, und als sie eine kleine, wilde weißblühende Nelkenart
brach und dem Bouquet einfügte, sagte er erklärend: »Dies Blümchen
wird hier in dieser Gegend vom Volke ›Traumblume‹ genannt. Wer sie bei
Vollmondschein allein und im tiefsten Stillschweigen bricht und sie unter
sein Kopfkissen legt, der träumt, was er zu wissen wünscht und sonst
nicht erfahren kann.«
»Welch' wunderbarer Aberglauben lebt doch noch unter dem Volke,« bemerkte
Dolores sinnend; _ihr_ wundersamer Traum kam ihr plötzlich zu Sinne.
»Ja, und er wird auch noch lange leben, denn er hat seine unsterblichen
Traditionen, die übrigens oft viel Poesie bergen,« meinte Ruß.
»Glauben Sie an Träume?« fragte Dolores.
»Ich möchte darauf weder mit ja, noch mit nein antworten,« entgegnete
der Doktor nach einer Pause, »denn ich habe darüber noch nicht genügend
nachgedacht. Es kann nicht geleugnet werden, daß, während der Körper
schläft, die Seele wacht und weiter lebt. Was ihr begegnet, während wir
schlafen, nennen wir dann Traum. Andererseits aber macht der vom Körper
während des Schlafes unbeherrschte Geist tolle Ausschreitungen -- da sind
die unsinnigen Träume, die wir einander oft lachend erzählen. So erklärt
es wenigstens der Erbprinz von Nordland, der sich viel damit beschäftigt
und auch ein Werk über Seelen- und Traumleben schreibt. Natürlich wird
er ebensowenig in dieses große Mysterium der Natur eindringen können, als
viele vor ihm.«
»Ich fürcht' es auch,« sagte Dolores seufzend.
»Der Prinz ist nicht unbedeutend,« meinte Ruß, »nur das Thema, das er
sich vorgenommen hat auszuarbeiten, verleitet manche zu dem Glauben, er sei
es. Er steht mit bedeutenden Männern der Wissenschaft, Naturforschern
und Ärzten, in Verbindung und korrespondiert mit ihnen. Aber schließlich
giebt es ja doch Dinge, die für menschliche Weisheit zu hoch sind und zu
verhüllt, als daß der jede Schranke durchbrechende Blick der Kultur des
neunzehnten Jahrhunderts hineindringen könnte.«
Hier wurde Doktor Ruß sehr drastisch unterbrochen. Er und seine
Begleiterin waren bis zum Ausgange des Waldes gekommen, an welchem eine
Schmiede lehnte, die eine offene Werkstatt hatte, in der wiederum ein
mächtiges Feuer lohte. Vorn stand ein riesengroßer Mann, mager und
knochig wie der selige Don Quixote, und hielt eine Rosinante am Zügel,
die offenbar eben beschlagen worden und ihres Besitzers würdig war -- ein
hochbeiniger, starker Percheron mit struppigem Fell und struppiger Mähne,
mit primitivem Sattel und schlechtgeputztem Zaumzeug.
Das Roß, das für Roland den Riesen wie gemacht erschien, betrachtete
mit Interesse seinen Herrn, der in einer sehr großen und sehr
leeren grünseidnen Börse herumsuchte. Vor ihm stand der Schmied mit
aufgestreiften Ärmeln und ledernem Schurz, eine ebenso kraftvolle,
umfangreiche Gestalt, wie jener mager war, ein neues Hufeisen in der Hand.
»Gnädiger Herr, es ist nicht teuer,« sagte er höflich. »Ich könnte
mehr fordern, aber ich hab' nicht immer einen Kreidestrich dort an die
Thür gemacht, wenn ich das Pferd da beschlagen habe. Aber wie gesagt,
ich muß endlich mein Geld haben und will mit sechs Mark schon vorläufig
zufrieden sein.«
»Sechs Mark!« echote der Herr des Rosses entrüstet, daß sein gewichster
Bart sich förmlich in die Höhe sträubte. »Ich will auch Schmied
werden, wenn das Geschäft so viel einbringt. Da,« und er kramte ein
Fünfmarkstück in Silber aus seiner mageren Börse, »da hat Er fünf Mark
für sein elendes bißchen Eisen --«
»Mein Eisen ist so gut wie irgend eins,« erhob nun der Schmied seine
Stimme. »Ich muß sechs Mark haben.«
»Hier sind fünf Mark, damit Punktum,« schrie der andere, das
Fünfmarkstück wütend in die Werkstatt schleudernd.
Nun warf auch der Schmied sein Hufeisen hin und hob die Münze auf.
»Ist mein Eisen schlecht, so ist auch Ihr Silber schlecht,« sagte er
ingrimmig, und mit einem Ruck brach er die Münze mitten durch.
Der Herr zog seine Augenbrauen in heller Verwunderung in die Höhe, daß
sie fast unter seinem flachen, alten, schiefgesetzten Filzhut verschwanden,
aber nur für einen Moment, denn schon im nächsten Augenblick hatte er das
am Boden liegende Hufeisen ergriffen.
»Retourkutschen ziehen nicht,« schrie er, »sein Eisen ist schlecht!«
Und mit einer gewaltigen Anspannung seiner Muskeln brach er es mitten durch
und schleuderte die beiden Hälften triumphierend von sich. Dann schwang er
sich auf sein Roß und ritt hohnlachend davon.
Gerade als er die Waldecke passieren wollte, traten Doktor Ruß und
Dolores, welche die eben beschriebene Scene mit angesehen hatten, daraus
hervor. Der Percheron wurde pariert, und der schäbige Filz ward zum Gruß
von dem mit borstenartigem, kurzgeschnittenem schwarzen Haar bedeckten
Haupt abgenommen.
»Doktor Ruß? I sehn Sie 'mal an! Was machen Sie denn hier?«
»Einen Spaziergang, Herr Graf! Gestatten Sie, daß ich Sie der Fren von
Falkner, jetzigen Lehnsherrin auf dem Falkenhofe vorstelle -- Graf Schinga,
liebe Dolores!«
Der dürre Riese beugte sich bis auf den Hals seines Pferdes herab.
»Furchtbar angenehm, Sie zu sehen, Baronin,« rief er, Dolores mit seinen
kleinen, blitzenden Augen musternd. »Schönes Wetter, was?«
»Sehr schön,« gestand sie lächelnd zu. --
»Wir haben eben Ihre Kraft bewundert, Herr Graf,« sagte Ruß. »Ein
Hufeisen zerbrechen, als sei es von Biskuit, das imponiert!«
»I, das ist nichts,« meinte Graf Schinga verächtlich, »der Kerl hat
mich nur provoziert, zerbricht mir mein schönes Fünfmarkstück mir nichts
dir nichts vor der Nase!«
»Und man sagt, unsere Zeit sei arm an starken Männern,« lächelte Ruß.
»Man möchte Sie August den Starken nennen, Graf.«
Der Genannte riß seine Augen weit auf, soweit es eben ging.
»I sehn Sie 'mal an, haben Sie den auch gekannt?« rief er erstaunt.
»Guter Kerl gewesen, August der Starke! War zehn Jahre Kellner bei Dingsda
in Berlin und dick wies Heidelberger Faß -- zur Gesundheit, Baronin!«
Dolores dankte wortlos, sie hatte ihr Taschentuch vor den Mund gepreßt
und unterdrückte nur mit Gewalt einen unwillkürlichen Ausbruch ihrer
Heiterkeit. Selbst Doktor Ruß hatte Mühe, über diese falsche Auffassung
seines historischen Citates ernst zu bleiben.
»War, offen gesagt, furchtbar neugierig, Sie zu sehen, Baronin,« fuhr
der Graf fort. »Daß es mir heute schon glückte, ist wirklich die
Möglichkeit! Na ich sage, Ihre Thronbesteigung hat ein höllisches
Geklatsche und Gepatsche verursacht! Hoffe, werden gute Nachbarn werden --
mein Gut, Arnsdorf, liegt ja im Triangel mit Falkenhof und Monrepos. Nette
Lage das. Wenn's Hoheit beliebt, auf Monrepos zu niesen, sagen wir in
Arnsdorf und Falkenhof: Zur Gesundheit.«
»Sollte _das_ gerade so angenehm sein?« fragte Dolores lachend.
»I nun, mich geniert's nicht,« meinte Graf Schinga. »Na also, auf gute
Nachbarschaft, Baronin! Meine Frau wird sich freuen, Sie zu sehen. Zeigen
Sie sich nur recht bald in Arnsdorf. Können dann zusammen reiten, habe,
wenn Sie wollen, famoses Pferd im Stalle, geht wie ein Schaf auf der
Weide --«
»Doch nicht ein Abkömmling _dieses_ edlen Galliers?« fragte Ruß
boshaft.
»Nein, schottische Rasse, lammfromm, prächtiges Maul und preiswürdig,
sage ich Ihnen!«
»Ich fürchte nur, die Baronin hat mehr Pferde auf dem Falkenhofe, als
sie, ohne Fuchsjagden zu geben, braucht,« wandte der Doktor ein.
»Na, dann nicht,« rief der Graf, »können sich die Sache ja ansehen. Ihr
Diener, Baronin, guten Morgen, Doktor Ruß. Na, vorwärts, Zeus, bist ein
gutes Vieh!«
Der Percheron setzte sich wiehernd in Trab, der Filz wurde aufgestülpt und
fort galoppierte Roß und Reiter.
Nun brach aber Dolores' unterdrückte Heiterkeit ohne Rückhalt los.
»Sagen Sie mir, wer ist dieses verkörperte Ideal eines Landjunkers, der
Hufeisen zerbricht und einen Percheron mit Namen ›Zeus‹ reitet?« rief
sie lachend.
Ruß stimmte in seiner leisen Art in ihre Heiterkeit ein.
»Ich sagte Ihnen schon, Graf Schinga ist Herr auf Arnsdorf und ebensogut
Ihr Nachbar als der Herzog von Nordland auf Monrepos,« erklärte er. »Er
ist übrigens ein Original, das man selbst auf den Parketts fürstlicher
Schlösser goutiert, und stellenweise von rückhaltloser Grobheit. Von
seinen Extravaganzen erzählt man Wunderdinge, verschuldet ist er so tief
als möglich, aber jeder Thaler, den er durch den Verkauf irgend eines
seiner Pferde, Kühe etc. verdient, wird sofort in Champagner vertrunken.
Daher bot er Ihnen, liebe Dolores, gleich seinen alten, steifbeinigen
Shetland-Pony an, den er seit Jahren vergeblich in eine Reihe Sektflaschen
zu verwandeln strebt. Daß, nebenbei gesagt, Münchhausen einer seiner
Ahnen war, ist an ihm nicht verloren -- er lügt wie gedruckt, glaubt aber
selbst seine eigenen Erfindungen aufs Wort, und das ist das beste daran.«
»Nun, und seine Frau?« fragte Dolores.
»Ist eine polnische Prinzessin, infolgedessen ist auf Schloß Arnsdorf die
Wirtschaft auch sehr polnisch. Man sieht sie selten oder nie, und über das
Verhältnis zwischen den Eheleuten kursieren haarsträubende Geschichten,
die ich indes nicht weiter verbreiten möchte, da ich nicht infolge eigenen
Anschauens berichten kann. Thatsache aber ist, daß die Gräfin auf einem
öffentlichen Balle in der Kreisstadt von ihrem Gemahl geohrfeigt wurde,
weil sie seiner Ansicht nach zu lange mit einem der Offiziere gesprochen
hatte.«
»Pfui, wie roh,« rief Dolores entrüstet.
»Nun, das soll einer der geringsten Liebesbeweise sein, die Schinga an
seine Gemahlin verschwendet,« erwiderte Ruß. »Ja, es giebt wunderliche
Menschenkinder, und mich wundert's nur, daß ein so schönes Mädchen, wie
Prinzeß Bradnitzka es war, einen Menschen von Schingas Qualität heiraten
konnte. Erklären Sie mir dieses Rätsel des Herzens, wenn Sie können --
glauben Sie, daß es aus Trotz geschehen konnte?«
»Vielleicht -- ich habe darüber noch nicht nachgedacht,« entgegnete
Dolores sinnend. »Aber ich muß gestehen, daß ich eigentlich neugierig
bin, die zweite Hälfte dieses Originals kennen zu lernen, um zu
entscheiden, ob sie die bessere ist.«
»Die schönere ist sie jedenfalls,« sagte Ruß leise lachend.
»Das ist nicht schwer,« schloß Dolores dieses Thema.
Als sie nach dem Falkenhofe zurückkehrte, wurde sie von der eben
angekommenen Tereza mit lebhaften Freudenbezeugungen empfangen. Tereza
begann sofort die mitgebrachten Koffer auszupacken und sich selbst als
erste Dienerin zu installieren, zum großen Verdruß der Dienerschaft,
denen die schwarze Haut der armen Tereza ein arger Stein des Anstoßes war.
Die Negerin strahlte vor Stolz, ihre geliebte Herrin hier gebieten zu
sehen, wo man sie früher nur geduldet hatte, und sagte ihr mit blitzenden
Augen:
»Hier bist du doch viel mehr Königin, als auf dem Theater, mein
Goldkind!«
Dolores lächelte dazu, aber es war kein Lächeln des befriedigten Stolzes,
es war eher wehmütig zu nennen, und es fuhr ihr durch den Sinn, als sei
sie als eine Priestern der Kunst glücklicher gewesen, als sie je hier
sein könnte -- --. Und doch war sie erst seit wenig Tagen Herrin auf dem
Falkenhofe!
Zur Dämmerzeit ging Dolores wieder hinüber nach dem Türmchen und
plauderte mit Engels. Sie saß am epheuumrankten Fenster und hatte die
schnurrende Ida auf dem Schoß. Knieper hatte sich auf dem Fensterbrett
niedergelassen und achtete eifersüchtig darauf, daß die Herrin ihre
Gunstbezeugungen gleichmäßig zwischen ihm und seiner Freundin verteilte.
»'s ist, als seien die vergangenen Jahre zurückgekehrt,« meinte Engels
behaglich.
»Nun, sehen Sie, daß ich die Alte geblieben bin?« scherzte Dolores.
»Ja, ja, mitunter erinnert ein Blick, ein Wort an die kleine Teufelin
von damals,« gestand Engels zu, »aber ich laß mir's nicht nehmen,
ein fremder Zug, ein Zug des Ernstes, der Melancholie fast, stiehlt sich
manchmal um Ihre Augen, Ihren Mund. O, ich beobachte scharf.«
»Das ist das Alter, lieber Engels.«
»O, Sie Baronin Methusalem von zweiundzwanzig Jahren!«
Dolores lachte, wurde aber gleich wieder ernst.
»Man kann, auch jung, seinen Jahren geistig voraneilen, das macht es,«
sagte sie. »Sehen Sie, lieber Engels, ich war von Kindheit an mir selbst
überlassen, und das lehrt denken. Ich habe vielleicht doppelt soviel
gedacht, als andere meines Alters, ich habe mich nie in Gesellschaft meiner
Gedanken einsam gefühlt, aber ich habe sie selbst klären müssen durch
eigene Erkenntnis, und da fällt manche Frucht von dem jungen Stamme,
die vor der Zeit gereift ist. Zum Glück hatte ich eine treue, ernste
und gottgeweihte Gefährtin -- die Kunst. Die lehrte mich arbeiten und
schaffen, und wer das kann, der mag sich glücklich preisen.«
»Die Kunst,« wiederholte Engels. »Ei ja, das ist recht gut und schön,
aber sie führt ihre Jünger auch auf glatten Boden:
Eines schickt sich nicht für alle, Sehe jeder, wo er bleibe, Sehe jeder, wie er's treibe, Und wer steht, daß er nicht falle,
sagt Goethe.«
Dolores erhob stolz ihr schönes Haupt und sah Engels fest ins Auge.
»Gott gab mir neben der Kunst den Stolz mit, der ein Verirren unmöglich
macht,« sagte sie laut.
Als sie später nach dem Schloß zurückkehrte, traf sie mit Ruß im
Korridor zusammen.
»Hier,« sagte er und deutete auf einen in Pergament gebundenen Folianten,
den er unterm Arm trug, »hier ist der Band der Familienchronik, der
genaue und authentische Nachrichten giebt über die sogenannte ›böse
Freifrau‹. Aber es ist eine Tragödie der Sünde, die Sie da lesen
werden!«
Dolores dankte, nahm ihm den Band ab und trug denselben in das Turmzimmer.
Aber ehe sie zu lesen begann, holte sie das Medaillon mit den Miniaturen
und das Missale herbei, diese auf so seltsame Weise gefundene Dinge sollten
die Lektüre, die ihrer harrte, illustrieren, und wie sie sie aus ihrem
Verstecke nahm, da fiel ihr's ein, daß dies der rechte Ort sei, ihre
Juwelen zu bergen, und Tereza schob die bronzene Kassette hinein in die
Nische auf das Geheiß ihrer Herrin, die ihr auch das Geheimnis lehrte, die
Nische zu öffnen und zu schließen.
Dann kehrte sie nach dem Turmzimmer zurück und fand dort abermals den
Doktor vor mit einem ähnlichen Bande, wie den bereits gebrachten.
Er übergab ihr denselben feierlichst als den letzten Teil der Chronik des
Hauses Falkner, in den sie jetzt das Datum des Todes ihres Vorgängers im
Falkenhofe einzutragen und ihre eigene Autobiographie zu beginnen hatte,
die fortgeführt werden mußte, bis ihr Nachfolger die Reihe der Blätter,
die von ihr Kunde geben sollten, schloß. Dieser Band blieb von nun an
in ihrem Besitz, bis sie selbst den Ahnen des Hauses angehörte, und ein
goldener Schlüssel, der das Buch doppelt schloß, ward von nun an ihr
Eigen. So wollte es das Hausgesetz der Falkner seit alten Zeiten, und
drüben in der Bibliothek standen aufgereiht die Bände, die Kunde gaben,
oft in wunderlichen Schriftzügen von den Falkners, besser als Stammbäume
es können.
Dolores nahm diesen Band mit einem Gefühl der Ehrfurcht entgegen, denn
seine noch unbeschriebenen Blätter enthielten ja schon ihre Geschichte
bis zu dem Tage, da eine andere Hand wiederum das Datum ihres Todes darein
eintragen würde. Dabei legte sie das Missale und das Medaillon seitwärts
auf ihren Schreibtisch -- sie wollte vorläufig nicht davon sprechen,
ihren Fund nicht bekannt geben. Allein das scharfe Auge Ruß' entdeckte die
Gegenstände sogleich.
»Welch' köstliches altes Buch haben Sie da?« fragte er, und setzte
hinzu: »Verzeihen Sie einem Archäologen die zudringliche Frage!«
»Es ist ein Gebetbuch,« entgegnete Dolores kurz. »Ich zeige es Ihnen ein
andermal!«
Dagegen war nichts zu machen, und Ruß war zu klug, um seine Neugier sofort
befriedigen zu wollen. Er warf daher noch einen scharfen Blick auf das alte
Buch -- die Kapsel vermochte er schwer zu unterscheiden, wünschte Dolores
»Gute Nacht« und entfernte sich.
Als sie allein war, schlug sie den älteren Band der Chronik, den Ruß mit
einem Zeichen versehen hatte, an der betreffenden Seite auf. Links stand in
steifer, ungelenker Handschrift ein Todesdatum verzeichnet, rechts begann
dieselbe Handschrift weiter zu schreiben, und Dolores las wie folgt:
»Heut' am 15. des Mayen, =anno domini= 1618, zwo Tage nach dem Tode meines
Herrn Vatters trat ich, der Freyherr Ferdinand von Falkner, mein Erbe auf
dem Falkenhofe an. Gott gebe mir Seinen Segen dazu.
Die Beysetzung meines Herrn Vatters war fein und pomphafft, wie es sich
vor einen Falkner ziemt, und außer einer großen Menge frembder Damen
und Kavaliere waren von der Sippschaft gegenwärtig meine Frau Mutter,
die verwittibte Freyfrau, ich, der regierende Freyherr, mein Herr Bruder
Lupold, Kayserlicher Reuter-Hauptmann, mein Herr =oncle=, der Freyherr
Robert, und Maria Dolorosa, dessen wunderholtes Töchterlein, deren Frau
Mutter eine Hofjungfer der Königinn in Hispanien gewesen, dahero sie ihre
dunklen Augen hat, wohingegen ihr roth Gelock an ihre teutsche Abstammung
gemahnt. Ich sahe den Oheim wenig bis dato, sein Töchterlein nie, aber
mein Bruder scheint sehr bekannt mit ihnen von seinem Aufenthalt in Wien
her, allwo sein Regiment steht, allwo der Oheim wohnt und Maria
Dolorosa Hofjungfer ist bey der teutschen Kayserinn, von wegen der
Hispanisch-Habspurgischen Blutverwandtschaft.«
Diesem Bericht fügt der Schreiber eine genaue Beschreibung der Beisetzung
hinzu und fährt dann fort:
»_Am letzten May, dasselbe Jahr._ Wir alle von der Familie sind noch
beysamm, auf meine Bitt, dieweil ich mein Herz verloren an meine schöne
Bas. Darob freut sich meine Frau Mutter sehr, und sprach davon mit dem
Freyherrn Robert, und der verschwur sich hoch und teuer, keine andre als
sein Töchterlein solle Herrin werden auf dem Falkenhof. Dazu sag' ich
Amen, denn ich schwur dasselbe schon vor ihm.
_Am Tage darauf._ Warum nur wollen Weiberherzen so schwer gewonnen werden?
Warum nur sprühen Funken aus den Augen der schönen Base, wenn ich ihr
süße Worte flüstere? Wohl, ich will um sie freien, langsam und trew, wie
sie es will.
_Mitte Jun._ Ich möchte schier verzweiffeln -- warum nur will meine
Werbung nicht fruchten?
_Am 20 Jun._ Heut' ward sie mir verlobt, aber sie sah finster dabey
drein. Warum? Ist doch eine schöne Sach', Herrin zu werden im Falkenhoff.
Und über vier Wochen ist die Hochzeit! Der Oheim will nicht die weite
Reise machen bis Wien, und Maria Dolorosa bleibt unter dem Schutze
meiner Mutter bis zum Hochzeittag. Und Lupold ward abgesandt, es der
Frau Kayserinn in der Hofburg zu melden, und ihre Erlaubniß zu holen zur
Vermählung auf daß die hohe Frau sie freigebe aus ihrem Dienst.
_Am 30 Jun._ Wir rüsten auf den frohen Tag. Wie ist mein Bräutchen so
schön -- es malt sie ein Herr Maler aus der Residenz im Brautgewand
und Jungfernkranz, ich meine, das Bild wird gar ähnlich. Der Maler ward
eigentlich beordert, mein Conterfey zu nehmen, aber sie ist doch ein
schöner Modell, und auch ein Hofmaler zu Wien soll sie gebannt haben auf
Elfenbein, und ich bat sie um das Bild. Da erröthete sie tief -- tiefer
als ich's je gesehen und sagte schnell, das Bild sei in Wien verblieben.
Und ihr Herr Vatter sagte, es sey eine =copia= davon genommen worden. Zum
Unglück ist die auch in Wien. Aber Lupold wird Alles mitbringen, was ihr
gehört, wenn er zur Hochzeitfeier zurückkehrt, da wird das Kapselbild auf
Elfenbein doch mein, denn das große kommt in den Ahnensaal.
_Am 19 Jul._ Es ist der Vorabend meiner Hochzeit, doch um mich hängt es
wie Trauerflöre und braust es wie rothes Blut, das wider mich zum Himmel
schreit. Wie soll ich's sagen, was geschehen? Ich muß es dem Blatt hier
anvertrauen, sonst find' ich nicht Kraft für den morgigen Tag. Heut' früh
kam er an, Lupold von Wien mit der Kayserinn Erlaubniß und Hochzeitsgabe
und einem Missale, schön in Samt und mit Goldklammern gebunden für Maria
Dolorosa. Und -- wie ich vor einer Stunde hinaus schritt zum Walde, da traf
ich sie an, meine Braut, in den Armen meines leiblichen Bruders. Und wie
ich zustürmte auf beide, da schrie er, daß er vermählt sei mit ihr
seit Monden, heimlich in Wien, gegen den Willen ihres Vatters, der sein
Töchterlein dem Manne nicht geben wolle, der nichts habe, als seinen
Degen, und sie weinte und sagte, ihr Vatter wolle sie zwingen mein zu
werden, obwohl er's ahne, wie es um sie und Lupold stehe, und daß sie
fliehen wollten heut Nacht --! Mich aber ergriff es im Liebeswahn für
die treulose, schöne Braut, und in dem Jähzorn gegen den falschen Bruder,
daß ich das Schwert zog und ihm zuschrie, er müsse sich vertheidigen,
wenn ihm sein Leben lieb sei -- -- und ich drang auf ihn ein -- -- und
ehe er sein Schwert ziehen konnte, lag er todt und blutend am Boden --
vor ihren Augen. Da ward sie furchtbar bleich und sagte nur das Wörtlein:
_Kain_. Und da brauste es vor meinen Ohren, und ich sagte ihr, jetzt sei
sie frei, und morgen wollte ich meines Bruders Wittib zum Weibe nehmen. Da
warf sie sich über ihn und schrie laut auf!
Ich weiß nicht, wie mir ist, aber um mich singt und klingt es wie des
Teufels Melodien und die Buchstaben tanzen vor meinen Augen -- und --
_Am 20 Jul_ Morgens. Der Oheim kam und sagte mir, er hätte den Leichnam
entdeckt gestern Abend und Maria Dolorosa bewußtlos neben ihm, er habe ihn
verhüllt mit Laub und Reisig, auf daß er erst gefunden werde, wenn Maria
Dolorosa mein Weib sei. Er wolle sie schon zwingen, es zu werden,
dann könne sie nicht zeugen wider mich, ihren Eheherrn. Zudem habe er
geschworen, sein Kind solle Herrin werden auf dem Falkenhof. Mir graute
vor dem Hehler wie mir vor dem Mörder graut, und mich schüttelt es wie im
Fieber und jedwedes Vögelein scheint mir das Wörtlein Kain zuzusingen. O
wie elend bin ich! Wie wird es enden?
_Fünf Stunden später._ Soeben ward sie mein Weib. Man zieht aus, meinen
Bruder zu suchen, den man seit gestern Abend vermißt. Keines ahnt,
wie nahe ihnen der Mörder ist, sie würden ihn sonst dem Hochgerichte
überliefern. Der Oheim will an einen Raub glauben machen, hat ihm
abgenommen, was er an Werth besaß und mir gegeben. Darunter eine Kapsel
mit sein und ihrem Bilde und dem Spruch:
Das Band, das der Hertzen zwo Verbindet, Lös't keiner, ob auch das Leben Schwindet.
Es ist gelöst -- ich hab's gelöst und meines Bruders Wittib gefreit. Die
Kapsel habe ich aber vernichtet mit den anderen Dingen. Und ich liebe
sie doch, die schöne Falkin -- bleich wie der Tod stand sie neben mir
am Traualtare, mit seltsam auf mich geheftetem Blick -- -- still, man
kommt --«
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
Hier endeten die Aufzeichnungen des unglücklichen Ferdinand. Auf der
nächsten Seite stand in festen, großen Schriftzügen:
»Am 20 Jul =anno domini= 1618 vermählte sich der Freyherr Ferdinand von
Falkner auf dem Falkenhofe mit seiner Base, der Fren Maria Dolorosa von
Falkner, Hofjungfer der teutschen Kayserinn. Die Braut ward am selben Abend
vom Wahnsinn befallen und verwundete ihren Eheherrn im Brautgemach tödlich
mit einem hispanischen Stilet. In den Frühstunden des 21. Jul starb
er. Gott schenke seiner Seele das Paradies und gehe nicht in's Gericht mit
ihr.«
Weiter unten stand von derselben Hand geschrieben:
»Am selben Morgen fanden sie des Lupold Leiche: Keiner weiß, wer die That
gethan.«
Die folgende Seite trug oben die Inschrift:
»Heut' am Neujahrstage =anno domini= 1619 gebar die verwittibte Freyfrau
Maria Dolorosa von Falkner den Herren des Falkenhofes; Jost, Freyherr von
Falkner wird sein Name heißen. Sein Vormund bleibt der Freyherr Robert,
sein Großvater. Seiner Mutter Irrsinn ist nicht gewichen bis zur
gegenwärtigen Stunde.«
Unten stand: »Am 24 Jun, =a. d.= 1620 verschied sanft die Freyfrau
Maria Dolorosa zu einem besserm Leben. Sie war meine geliebte Tochter. Ich
schwöre, sie that die That im Irrsinn, und ich habe sie dazu getrieben.
Mir bricht das Herz in Reue, denn ihr umnachteter Geist hinderte sie, mir
zu vergeben! Wollte Gott, ihr Sohn fände besseres Loos, als Lupold, sein
Vater, und möchte nimmer lernen mir zu fluchen oder an seiner Mutter
Schuld zu glauben -- sie that es im Wahnsinn, so wahr ein Gott im Himmel
lebt. Robert Freiherr von Falkner.«
Unter diesen Zeilen standen folgende Worte:
»Der Großvater fiel bei Lützen. Er ruhe in Frieden, -- ich wills
versuchen ihm zu vergeben, was er an seinem eignen Kind gethan. Meiner
Mutter kann keine Schuld beigemessen werden, denn man rechnet nicht mit
denen, deren Geist umnachtet ist, aber ich kann's nicht hindern, daß das
Volk sie als meines _Vaters_ (für den sie den Freiherrn Ferdinand halten)
Mörderin bezeichnet. Ich weiß es nun besser, aber das Herz ist mir fast
gebrochen an der Erkenntniß.
»Am Tage, da ich zuerst diese Blätter gelesen, am 1 Junius 1644, dem
Tage meiner Volljährigkeit. Jost, Freyherr von Falkner.«
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
Das war der Epilog zu der Tragödie, die hier verzeichnet und zwischen den
Zeilen zu lesen stand, und erschüttert beugte Dolores ihr Haupt vor den
Leiden der schmerzensreichen Ahnfrau, die schuldig und doch unschuldig war.
Die Chronik sprach von der Vernichtung der Kapsel des unseligen Lupold
-- diese vor ihr mußte also der armen Maria Dolorosa gehört haben.
Tiefbewegt sah Dolores auf das liebliche Bild herab, das ihr so sehr glich,
und dachte, wie seltsam es sei, daß sie eine spanische Mutter gehabt,
wie jene, daß sie denselben Namen trage! Dann las sie noch einmal die
Prophezeiung, die jene am Abend vor ihrem Tode niedergeschrieben, als der
Wahnsinn von ihr wich für eine kurze Frist, und wieder fragte sie sich,
ob sie dazu ersehen sei, die Erlöserin zu werden, nach der die Seele der
Unglücklichen begehrte? Und doch, wie sollte es geschehen? Die Worte waren
so voll von verborgenem Sinn, bis auf die ersten vier Zeilen:
Wenn sich die Bas' dem Vetter soll vermählen, Wird sich der Falk ein dauernd Nestlein wählen. Kann sich das Edelfalkenpaar nicht finden, So wird ihr Stamm erlöschen und verschwinden. --
War sie und Alfred Falkner dazu berufen, dies »Edelfalkenpaar« zu sein?
Es schoß ihr glühend heiß vom Herzen empor und unmutig schloß sie
Kapsel und Bücher.
»Thorheiten,« sagte sie leise. »Das kommt davon, wenn man nachts
allein in einem alten Schlosse Familien-Schauergeschichten liest und
Prophezeiungen. Wo blieb mein klares, ruhiges Denken? Ich habe geträumt,
ein Zufall ließ mich das Buch der armen Wahnsinnigen finden, ein Zufall
stimmte es zusammen mit der Familiengeschichte vergangener Zeiten --
=voilà tout!=« --
Sie nahm Kapsel und Missale, denn die wollte sie bewahren, wo sie sie
gefunden, ergriff den Leuchter und schickte sich an, das Zimmer zu
verlassen, als ein leises Geräusch, wie eine ins Schloß fallende Thür
sie erschreckte -- es kam vom Kamin her, dessen war sie sicher. Ruhig legte
sie nieder, was sie trug, und durchsuchte sorgfältig den Kamin, und da
sich hier nichts fand, auch das übrige Zimmer; dabei durchfuhr es
sie, daß dasselbe wohl in Verbindung stehen müsse mit dem nördlichen
Schloßflügel, doch es fand sich nichts, was diese Vermutung bestätigen
konnte. »Ramo mag danach forschen,« dachte sie. »Wie nervös bin ich
doch geworden als Schloßfrau vom Falkenhofe!«
*       *       *       *       *
In dem rosenumdufteten, lindenumrauschten Schlößchen Monrepos waren seit
einigen Tagen die Jalousien geöffnet, die Rouleaux in die Höhe gezogen
und der frischen warmen Maienluft gestattet worden, frei einzutreten in die
Rokokoräume dieses, wie ein Schmuckkästchen ausgestatteten =buen retiro=
eines regierenden Fürsten, der sich hier die schönsten Sommermonate
hindurch zwanglos ausruhte von den Regierungsgeschäften, die er nicht
hatte, da das Reich, unter dessen Oberhoheit er stand, ihm dieselben
freundlichst abnahm, und nur seine Unterschriften erbat. Doch Urkunden
unterzeichnen, Orden verleihen, Cour abhalten und Hofbälle geben sind
Arbeiten, die schließlich eine Erholung nötig machen, und Se. Hoheit der
Fürst Leopold war ein leidenschaftlicher Rosenzüchter. Dieser Liebhaberei
konnte er während des Winteraufenthaltes in der Residenz nur durch die
Pflege von Topfrosen frönen -- das war zwar immerhin etwas, aber
doch wenig genug. Hier in Monrepos dagegen durfte Hoheit im leichten
Leinenröckchen und einen großen Panamapflanzerhut auf dem Haupt ungeniert
unter seinen Lieblingen stehen, okulierend, schneidend, aufbindend und die
Raupen hinwegputzend, glücklich in seiner Beschäftigung, ohne über die
Launen des Schicksals zu philosophieren, das den einen zum Fürsten macht,
der eher zum Gärtner getaugt hätte, und umgekehrt.
Gestern Abend erst war die fürstliche Familie auf Monrepos angelangt, und
heut' früh schon stand der Herzog und begann seine Rosen in Ordnung zu
bringen, die lange, hagere Gestalt im einfachsten Sommeranzug von rohem
Leinenzeug, das faltige, glattrasierte Antlitz freundlich lächelnd, oder
leise eine moderne Operettenmelodie pfeifend.
Auf der Terrasse vor dem Gartensalon, im kühlen Schatten saß die übrige
herzogliche Familie, bestehend aus dem Erbprinzen und seinen Schwestern,
denn die Herzogin war seit Jahren tot und hatte sterbend an ihren Platz,
d. h. den der repräsentierenden, die Würde und Etikette des Hofes,
ihres Haushaltes, aufrecht erhaltenden Hausfrau und Fürstin ihre älteste
Tochter gestellt; »denn Höfe, denen der weibliche Zügel fehlt, geraten
leicht auf abschüssige Bahn,« pflegte sie zu sagen. Aber sie that
nicht nur das allein, sondern empfahl ihrer Tochter auch das Wohl ihrer
Geschwister, das versöhnende, belebende, immer fester knüpfende Prinzip
zu sein zwischen dem Herzog und seinen Kindern, zwischen dem Hof, dem Adel
und dem Volke.
Wie die Tochter dies Vermächtnis erfüllt, wußte man allerorten zu
rühmen. Sie war dem Vater die treueste Gefährtin und beste Ratgeberin,
sie war den Geschwistern alles und ließ sie doch nichts anderes empfinden,
als schwesterliche Liebe, sie vermittelte des Erbprinzen Wünsche und
dämmte sie ein, wenn's nötig war, sie stand dem Hofe vor als Hausfrau,
sie zog zu ihm heran, was bedeutend und gut war, sie stieg hinab in die
Hütten der Armut und überzeugte sich selbst, wo Hilfe not that. Dafür
liebte und verehrte man auch die Prinzessin Alexandra in allen Kreisen,
und mancher Bewerber um die Hand der Fürstentochter, die so seltene
Eigenschaften besaß, war schon erschienen, aber sie hatte keine derselben
angenommen, denn sie meinte, damit hätte es Zeit, bis der Erbprinz
vermählt und versorgt sei.
Heut' saß sie auf der schattigen Terrasse, das Skizzenbuch vor sich
auf dem Tische, und zeichnete, denn sie verdiente wohl den Namen einer
Künstlerin auf dem Felde der Malerei, der ihre ganze Neigung gehörte.
Ihre imposante Gestalt umfloß weich eine lose, spitzenüberrieselte
Morgenrobe von mattschimmernder, roher chinesischer Seide, ein kleines
englisches Spitzenhäubchen verhüllte halb das dunkle Haar und kleidete
den bedeutenden Kopf mit den regelmäßigen, ruhigen Zügen recht anmutig.
Prinzeß Alexandra zählte jetzt siebenundzwanzig Jahre, sie stand mithin
auf der Grenze reifer Jugend, in welcher andere Fürstentöchter längst
vermählt sind oder sein sollten. Sie wußte das, aber sie wußte auch,
daß ihr daheim ein Feld der Wirksamkeit beschieden war, das sie ausfüllte
und nicht, ohne es zu schädigen, verlassen konnte -- wenigstens so lange
nicht, bis ihre anderen Geschwister versorgt waren, und nicht mehr ihrer
oft benötigten Oberhoheit bedurften.
Ihr zunächst saß der Erbprinz, ein junger Mann von fünfundzwanzig
Jahren, von hoher schlanker Gestalt mit feinem, länglichem, blassem
Antlitz und leichtem Bärtchen auf der Oberlippe. Er hielt ein Buch in der
Hand und strich von Zeit zu Zeit mit goldenem Crayon ganze Sätze darin an.
Ihm gegenüber saß Prinzeß Eleonore, gewöhnlich Lolo genannt, ein
kleines, elfenhaftes Geschöpfchen von achtzehn Jahren, rosig wie ein
halb erschlossenes Moosröschen mit farblosem Flachshaar und gefährlichen
Vergißmeinnichtaugen, mit feinem =retroussé=-Näschen und winzigem,
süßem, zum Lachen geschaffenem Mündchen, kurz, das verzogene =enfant
gâtée= des Hofes und aller Welt. Sie schaukelte sanft ihre zierliche
Gestalt im lichtblauen Negligé im Schaukelstuhl hin und her und
balancierte ein lichtblaues Pantöffelchen mit roten Talons auf der
vorgestreckten rechten Fußspitze, dem Spiel ihre ganze Aufmerksamkeit
widmend.
Plötzlich beugte sie sich herab, ergriff den Pantoffel und warf ihn über
den Tisch hinüber, direkt auf das Buch, in dem der Erbprinz las.
»Bei allen Rosen Papas, was seid ihr beide heut' langweilig,« rief sie
dabei.
»Lolo!« fuhr der Erbprinz auf und schleuderte den Pantoffel vor die
Füße seiner Schwester. »Was sind das wieder für unziemliche Späße!«
Die kleine Prinzeß verzog ein wenig das Mäulchen.
»Warum bist du auch so langweilig,« klagte sie, »warum mußten wir
überhaupt hierher gehen, uns zu langweilen --«
»O, das ist nur auf deiner Seite, Kind,« sagte Prinzeß Alexandra ruhig.
»Papa, Emil und ich, wir sind so glücklich hier in unserer Ruhe, unseren
liebsten Beschäftigungen, in denen kein Zwang uns stört. Möchtest du dir
nicht auch solch' eine Lieblingsbeschäftigung suchen, liebe Lolo?«
»Die sie haben möchte, findet sie nicht hier,« grollte Prinz Emil, nicht
ohne Bezug.
»Nun?« Prinzeß Alexandra sah fragend auf.
»Mit aller Welt zu kokettieren,« ergänzte der Erbprinz.
»Emil!« sagte die älteste Schwester ernst und vorwurfsvoll, indes die
Jüngste wie eine Rose erglühte und mit ihrem Pantoffel Ball zu spielen
begann.
Der Prinz legte sein Buch auf den Tisch und kreuzte die Arme.
»Ich weiß, was ich sage,« rief er, »und ich will es auch verantworten,
es hat mich oft genug empört, dieses ewige Blicke werfen, dies Lächeln
und bezeichnende Fächerspiel.«
»Bist du fertig?« fragte die kleine Prinzeß spöttisch, als ihr Bruder
schwieg.
»Mein Gott, Emil, wie meinst du das alles?« rief Prinzeß Alexandra
beunruhigt.
»Ihr waret so sehr erstaunt, daß ich auf die Versetzung des Leutnants von
Fels drang,« fuhr der Erbprinz heftiger fort, »wohl, es geschah, weil ich
den armen jungen Menschen, der bis über die Ohren in Lolo verliebt war,
vor schweren Enttäuschungen bewahren wollte. Sie, die Prinzessin von
Nordland hätte ihm zeigen _müssen_, daß seine Hoffnungen vermessen
waren, aber statt dessen ermutigte sie ihn fortwährend. Das war schlecht
von dir, und unwürdig deines Ranges!«
Prinzeß Lolo war jetzt etwas blässer geworden und schlug mit ihrem
Pantoffel einen Marsch am Tischrande.
»Fels ist das reine Baby an Verstand,« sagte sie wegwerfend. »Er fahre
hin!«
»Mit tief verwundetem Herzen,« grollte der Erbprinz.
»O, Unsinn,« rief Prinzeß Lolo leicht. »Die Männer trösten sich so
schnell!«
»Dürfte ich fragen, von wannen diese achtzehnjährige Ansicht kommt?«
Aus den süßen Vergißmeinnichtaugen der Kleinen schoß jetzt ein scharfer
Strahl, sie antwortete aber nicht.
»Lolo, wenn du wüßtest, wie sehr mich das betrübt,« sagte Prinzeß
Alexandra leise, die Schwester mit traurigem Blicke messend.
»Um Gottes willen, keine Lektion! Das fehlte noch in diesem
weltvergessenen Winkel,« rief Prinzeß Lolo, indem sie aufsprang und sich
beide Ohren zuhielt. »Ich möchte wissen, wie es _euch_ gefallen würde,
dieses ewige Hofmeistern! Glaubt ihr, daß es mir Spaß macht? Die Ehre,
eine Prinzessin von Nordland zu sein, ist sehr langweilig, soviel weiß
ich, und ich werde mich nächstens dafür bedanken!«
Mit diesen Worten streifte sie ihren Pantoffel auf den Fuß und sprang die
Treppen der Terrasse hinab, dem Rosenrondel zu, an dem der Herzog schaffte.
»Sie ist meinem Einfluß entwachsen,« sagte Alexandra traurig. »Ich habe
sie gehütet und gepflegt und die bösen Triebe zu entfernen gesucht,
wie Papa es mit seinen Rosen thut! Sie war ja immer eigenwillig, aber sie
fügte sich doch -- das aber war offene Rebellion!«
»Und in zwei Jahren ist ihre Ausbildung zur Erzkoketten vollendet,« rief
der Erbprinz.
»Emil, du bist zu hart,« sagte die Prinzeß mit leisem Vorwurf.
»Bedenke, sie ist unsere Schwester, und noch so jung -- ein Kind!«
»Eben dafür sind ihre geselligen Anfänge aller Ehren wert. Bedenke nur,
liebe Sascha, sie hat im vergangenen Winter ihr erstes Auftreten in der
Welt gemacht; sie hat, was bei ihrem Liebreiz und ihrer =beauté du diable=
sehr natürlich ist, enorm gefallen, sie hat Epoche gemacht an unserem
Hofe, und alles verwöhnt sie. Dieses süße Gift hat seine Wirkung auf
sie nicht verfehlt, sie weiß sich angebetet, sie fühlt sich souverän und
frei von unserem Einfluß, und ihre bessere Einsicht muß zurücktreten.«
»Wie aber kann da geholfen werden?« rief Prinzeß Alexandra bekümmert.
»Man muß Lolo vermählen -- ich sehe kein anderes Mittel! Einem Manne
vermählen, der es versteht, sie zu leiten und ihren Eitelkeitsrausch zu
dämpfen. Natürlich bleibt bei allen Chancen noch die Furcht, daß
ihre Ehe eine unglückliche ist. Sie müßte denn ihren Gemahl wahrhaft
lieben!«
»Lieben!« wiederholte die Prinzeß, »ach, dann sind unsere Aussichten
traurig, denn wo finden wir armen Fürstentöchter Liebe bei uns
Ebenbürtigen. Die Liebe führt bei uns den modernen Namen Konvenienz.«
»Dann ist es unsere Pflicht, Lolo so zu lieben, daß ihr gestattet sein
muß, sich dem Manne ihrer Wahl zu vermählen,« sagte der Erbprinz fein,
und dabei leuchtete es in seinem Antlitz gar freundlich auf.
»Eine Mesalliance?« Prinzeß Alexandra war etwas blaß geworden. »Emil,
du weißt, wie sehr ich dagegen bin, nicht aus Hochmut oder Vorurteil,
sondern weil es nicht gut thut, wenn Menschen aus dem Stande, in dem sie
geboren und erzogen wurden, heraustreten. Die Prinzipien, in denen sie
aufgewachsen, lassen sich nicht ausreißen, wie man eine Pflanze dem
Erdreich entreißt, sie brechen früher oder später doch da durch, wo sie
eine tiefe, mitunter unüberbrückbare Kluft reißen.«
»Sehr richtig, liebe Schwester, für den Fall, daß ein Fürstenkind in
kleinbürgerliche Verhältnisse gerät. Aber Lolo könnte ja einen Edelmann
wählen!«
»O, Emil, laß mich das alles erst überdenken! Wenn du wüßtest, in
welches Dilemma ich hier geraten bin -- und wer kann mir sagen, wie ich
recht handle als Schwester an Mutterstatt! Ich baue noch auf Lolos Jugend
-- ihr Charakter ist noch ungeformt --«
»Aber ungeformt ist der weiche Stoff schon erhärtet von dem süßen Gift
der Bewunderung! Das hat einen festen Panzer gelegt um das junge Herz,
an dem gleiten unsere Bemühungen ab, besonders, da Lolo eine wirklich
gefährliche Anlage hat, eine Kokette zu werden. Und ich muß gestehen, ich
fürchte für sie, wenn unsere diesjährigen Sommergäste kommen und sie in
dieser Zurückgezogenheit keine andere Gelegenheit hat, ihren Zauber wirken
zu lassen!«
»Es kommen Baron Falkner und Herr Keppler« -- sagte die Prinzeß
nachdenkend.
»O,« meinte der Prinz, »was Falkner betrifft, so ist er nicht der Mann,
sich davon fangen zu lassen, in dieser Beziehung können wir ruhig
sein. Aber Keppler ist ein interessanter Mensch in den besten Jahren,
empfänglich für alles Schöne, besonders, wenn er berufen ist, dieses
Schöne zu malen. Wir müssen eben acht geben, um im nötigen Moment
einzugreifen!«
Hier wurden die Geschwister unterbrochen, denn der Kammerdiener des Herzogs
brachte auf einer silbernen Platte die eingelaufenen Briefe und Zeitungen,
und der alte Herr nahte sich deshalb der Terrasse, am Arm seine jüngste
Tochter, die ihm vorplauderte und vorlachte, daß das faltige Antlitz
dieses Souveräns =en miniature= zu strahlen begann.
»Gott sei Dank, daß wir wieder auf dem Lande sind,« rief er vergnügt,
indem er die Briefe zu sortieren begann.
»Ich finde es in der Stadt amüsanter,« sagte die kleine Prinzeß
seufzend.
»Warum nicht gar,« ereiferte sich der Herzog, »du sprichst, wie ein
Blinder von der Farbe, Lolo! Ich möchte wissen, was hübscher ist,
Monrepos oder das große Residenzschloß, in dem ein paar Regimenter Platz
zum Wohnen hätten, he? Ich liebe Monrepos jedes Jahr mehr und sehe schon
den Moment kommen, wenn ich es ganz bewohnen und die Regierung niederlegen
werde --«
»Um Gottes willen, Papa --!« rief der Erbprinz erschrocken, aber
Prinzeß Alexandra lächelte.
»O, es ist nicht so ernst gemeint,« sagte sie, indes Prinzeß Lolo mit
weit vor Erstaunen offnen Augen dastand.
»So, woher will das meine Hausfrau so genau wissen?« meinte der Herzog
freundlich. »Kinder, ich sage euch, die Natur hat sich geirrt, indem sie
mich zum Herrscher machte -- ich bin Landwirt, das heißt Gärtner mit Leib
und Seele! Aber Scherz beiseite, Emil, du mußt anfangen, dich mehr
mit Regierungsgeschäften vertraut zu machen -- es ist mein Wille, mein
Wunsch!«
Der Erbprinz verbeugte sich.
»Wie Eure Hoheit befehlen!«
»Nun, nun,« meinte der Herzog, seinen Sohn auf die Schulter klopfend,
»ich spreche nicht als Herzog, sondern als Vater, und ich will nicht, daß
du im geeigneten Momente als Ignorant auftrittst, sondern selbständig zu
handeln weißt mit Würde und Takt, denn wir Fürsten kleiner Staaten
haben heutzutage einen schwierigen Stand, und du sollst die Souveränität
unseres Hauses so lange als möglich bewahren.«
»Hoffentlich bist du noch recht lange dazu berufen, lieber Vater,«
entgegnete Prinz Emil herzlich, aber der alte Herr zuckte mit den Achseln.
»=Chi lo sa!=« meinte er. »Ich verspüre längst Abdikationsgelüste,
und je schöner die Sonne scheint, und je schöner die Rosen blühen, desto
lieber vertauschte ich die Krone mit einem Gärtnerhute. Sieh' nicht so
perplex aus, Emil, einmal mußt du doch dran!«
»=Cela s'arrangera plus tard!=« rief Prinzeß Alexandra, ihre
Überraschung mit den sich daran knüpfenden Sorgen unter einem heitern
Ton verbergend, denn so bestimmt hatte der Herzog noch nie dieses Thema
verfolgt. »Einstweilen wollen wir hier recht vergnügt sein und uns der
schönen, freien Sommertage freuen!«
»Ich wollte, sie wären vergangen,« trällerte Prinzeß Lolo.
Jetzt sah der Herzog ernst auf.
»Wenn dir der Aufenthalt hier unangenehm ist, so will ich dich zu meiner
Schwester, der Fürstin Äbtissin ins Stift schicken,« sagte er, »da hast
du fünfzig Stiftsdamen zur Unterhaltung!«
Die kleine Prinzeß wurde ganz blaß vor Schreck.
»Um des Himmels willen, Papa, das wäre entsetzlich,« rief sie halb
weinend. »Die ernste, alte Tante und die uralten Damen alle! --
Nein, nein, da wäre es schöner, allein in der Lüneburger Haide zu
wohnen --!«
»Du hast die Wahl zwischen Monrepos und dem Stift,« entgegnete der Herzog
trocken.
»Ich wähle Monrepos,« rief das Prinzeßchen, wieder lachend, »es lebe
Monrepos! Ach, Sascha, ich beneide dich nicht um die glänzende Aussicht,
Äbtissin zu Tannenburg zu werden!«
»Und wenn Sascha sich vermählt, und du nicht, so wirst du's,« warf der
Erbprinz ein, aber Lolo schüttelte indigniert das blonde Köpfchen.
»Ich mich nicht vermählen! Daran ist doch gar nicht zu denken,« meinte
sie.
»Es ist nur gut, daß du deiner Sache so sicher bist,« erwiderte der
Erbprinz sarkastisch.
»Ich weiß nicht, was du gegen Monrepos hast,« nahm der Herzog das vorige
Thema wieder auf. »Daß es einsam ist, macht es mir und Sascha und Emil
gerade wert! Warum suchst du keine Beschäftigung, wie wir? Du hast so viel
Anlage für Musik, aber wenn du ein paar Bravourstücke auf dem Flügel
heruntergerast hast, bist du schon fertig. Warum machst du dich nicht mit
den klassischen Meistern vertraut?« Prinzeß Lolo verzog das Mäulchen.
»Ah, die sind so langweilig, Papa!«
»Kind, du _mußt_ versuchen, weniger oberflächlich zu sein,« sagte
der Herzog ernst. »Studiere und übe die Musik, sie wird dir in allen
Lebenslagen die treueste Freundin sein und bleiben. Denke, wie öde und
einsam dein Leben mitten im Strudel der Geselligkeit sein würde, hättest
du nichts, was deine stillen Stunden verschönte!«
»Ja, aber ich kann doch nicht den ganzen Tag üben, Papa!« rief Prinzeß
Lolo weinerlich wie ein Kind.
»Nein, das sollst du auch nicht, du magst dann spazieren gehen -- apropos,
Sascha, möchten wir nicht bei der Baronin Falkner anfragen wegen der
Benutzung des Parkes? Die Erlaubnis des verstorbenen Besitzers können wir
doch nicht stillschweigend weiter in Kraft lassen!«
»Nein, Papa, ich werde es arrangieren!« entgegnete Prinzeß Alexandra.
»Aber ich denke, wir unterlassen es vorläufig noch, in Verkehr mit der
Baronin zu treten, bis wir wissen, ob derselbe für uns paßt!«
»Hm, wird sich wohl, da Falkner uns besucht und seine Mutter im Falkenhof
wohnt, kaum vermeiden lassen,« meinte der Herzog.
»Vielleicht ist die neue Schloßherrin selbst so taktvoll, auf diesen
Verkehr zu renoncieren,« rief Lolo altklug.
»Jedenfalls muß ja eine Aufforderung dazu von uns ausgehen,« entschied
Alexandra, »Falkner ist vernünftig und wird es uns nicht verübeln, wenn
wir ihm vertraulich sagen, was uns vom Falkenhof scheidet, das heißt von
seiner jetzigen Herrin.«
»Nun gut,« warf der Erbprinz ein, »dann aber müssen wir nicht um die
Erlaubnis bitten, in ihrem Park spazieren gehen zu dürfen. Eins oder das
andere, Sascha!«
»Emil hat recht,« sagte der Herzog, »es wäre taktlos, die Besitzerin
zu ignorieren, wenn wir ihren Park benutzen wollen. Stehen wir also davon
ab!«
»Wie schade,« rief Lolo schmollend. »Monrepos ist nichts ohne den
Falkenhofer Park!«
»Es wäre freilich schade, wenn er uns verschlossen bliebe,« meinte der
Erbprinz, »aber ich denke, es ließe sich trefflich arrangieren, wenn
z. B. Sascha eines ihrer kleinen netten Briefchen an die Baronin schriebe,
sie aufforderte uns zu besuchen etc. etc. --«
»Wo denkst du hin, Emil,« rief die kleine Prinzeß entsetzt, »eine
Komödiantin -- --«
»Die Baronin Falkner ist eine große Künstlerin,« erwiderte der Erbprinz
sehr ruhig, »der Unterschied zwischen dir und ihr ist der, daß _sie_
Prinzessinnen mit hoher Würde spielt, während du dir für die glatten
Bretter des Hofparketts, die ja auch die Welt bedeuten, die Rolle des
naiven Backfisches gewählt hast.«
»Das ist bei uns so Sitte, =Chacun à son goût=,«
trällerte Prinzeß Lolo und warf ihrem Bruder eine Hand voll Blumen ins
Gesicht.
»Deine Beweise sind sehr -- treffend,« sagte er schneidend. »Ich glaube
nun auch, daß du auf musikalischem Gebiet mit Baronin Falkner keine
Rivalität zu fürchten brauchst, denn sie singt die leichtgeschürzten
Weisen der ›Fledermaus‹ nicht!«
Jetzt hielt sich der Herzog beide Ohren zu.
»Kinder, sagt euch keine Sottisen,« rief er kläglich, »das fehlte mir
noch -- ich will Ruhe haben.« Er raffte seine Briefe zusammen und steckte
sie in seine Rocktasche. »Macht was ihr wollt, in betreff des Parkes --
das Passendste wäre, wenn Emil der Baronin einen Besuch machte, in
meinem und unserer aller Namen, und zwar ehe Falkner kommt. Das wäre
eine Höflichkeit gegen unseren Gast und zugleich die, welche wir unseren
Nachbarn schuldig sind. Das ist meine Ansicht, aber wie gesagt, macht was
ihr wollt, Kinder!«
Mit diesen Worten entfernte sich Se. Hoheit schleunigst.
Auf Prinzeß Alexandras Bitten verzögerte aber der Erbprinz noch
den vorgeschlagenen Besuch -- sie wünschte erst eine persönliche
Zusammenkunft am dritten Orte mit der Herrin des Falkenhofes, und dieser
Wunsch wurde schließlich respektiert.
Noch am selben Vormittage stellten sich der Graf und die Gräfin Schinga
zum schuldigen Besuch ihrer hohen Nachbarn auf Monrepos ein -- man sprach
die Falkenhofer Angelegenheit noch einmal durch und hielt Arnsdorf für
eine erste Begegnung für den passendsten Ort, sobald die Baronin Falkner
daselbst ihren Besuch gemacht.
Wenige Tage später kamen Richard Keppler und Alfred Falkner in Monrepos an
-- sie sollten neben der Hofdame Fräulein von Drusen und dem
Kammerherrn Baron Desing die einzigen fremden Elemente in dem zwanglosen
Landaufenthalte der herzoglichen Familie sein, und auch dies nur zum Teil,
da der Legationsrat als specieller Freund des Erbprinzen auch dem intimen
Freundeskreise der Familie angehörte, und seine trefflichen Eigenschaften,
wie sein hoher Verstand besonders von Prinzeß Alexandra geschätzt wurden
und diese Schätzung auf Gegenseitigkeit beruhte.
Falkner sah die Prinzessin Eleonore zum erstenmal seit ihrer Einführung
in die Welt -- selten nur war ihm im kleinen Kreise bei ihrer ältesten
Schwester die »Kleine« begegnet, und er hatte ihrer nicht sonderlich
geachtet. Jetzt trat ihm ihre Elfenerscheinung doppelt überraschend
entgegen, und er sagte sich, daß ihm früher eine solche junge, rosige
Mädchenblüte hätte gefährlich werden können, denn »früher« war eine
solche, gerade in dem Genre der kleinen Prinzessin, sein Ideal gewesen.
Aber wie er das bedachte, mußte er lächeln und dann sich selbst zürnen
-- denn dieses »früher« war nur wenig Monde alt, und er hatte nie
gedacht, daß ein bleicher, edler Kopf mit rotem Haar ihm gefährlich
werden könnte. Und nun gar gefährlich! Hatte er diese Gefahr nicht
zurückgewiesen, wollte er ihr jetzt nicht dreist unter die Augen treten?
Er hätte im Zorn gegen sich selbst und sein rebellisch Herz wüten
können, denn wo blieben seine Prinzipien, wenn er diesem Herzen nachgab?
In diesem Kampfe bemühte er sich, Prinzeß Lolo so reizend zu finden als
irgend möglich und in ihrer Erscheinung alles das zu sehen, was ihm sonst
Ideal gewesen, und das hätte ihm ja so schön gelingen können, wenn nicht
die berauschende Erscheinung der Satanella immer und immer zwischen sein
geistiges Auge und andere Frauengestalten getreten wäre.
Als er sich am Tage nach seiner Ankunft auf Monrepos nach dem Falkenhofe
zu gehen anschickte, um daselbst seine Mutter zu begrüßen, stand der
Entschluß in ihm fest, eine Begegnung mit Dolores, selbst auf Kosten der
Höflichkeit zu vermeiden. Bereits an der Grenzscheide der Nachbargüter
stehend, holte ihn Keppler ein.
»Sie gehen nach dem Falkenhofe?«
»Ja.«
»Dann gestatten Sir mir, mich Ihnen anschließen zu dürfen -- ich will
der Baronin Dolores meinen Besuch machen.«
»Bitte!« -- Falkner sagte es sehr kurz und unangenehm berührt --
die Scene im Atelier damals fiel ihm ein, und ein sonderbares Gefühl
beherrschte wieder sein Empfinden -- die Eifersucht. Er wußte, daß er
dazu kein Recht und vielleicht auch keine Berechtigung hatte, aber wer kann
für sein Empfinden?
»Erwartet die Herrin vom Falkenhof Ihren Besuch?« fragte er.
Keppler schüttelte mit dem Kopfe.
»Sie weiß wahrscheinlich nicht einmal, daß ich ihr so nahe bin,«
sagte er, »und ich weiß nicht, ob ich ihr willkommen sein werde. Doch
gleichviel --«
Er brach kurz ab, und der scharfe Blick Falkners sah es seltsam arbeiten in
des Malers markigen Zügen.
Und er hatte diesen Mann einst auf den Knieen vor dem rothaarigen Mädchen
drüben liegen sehen -- und das Blut stieg ihm zu Kopfe in dem Gedanken
daran.
Schweigend schritten sie dahin durch den schattigen Park, der, kühl,
selbst in der Mittagsstunde einen wonnigen Aufenthalt gewährte, bis sie
an einen freien Plan gelangten, auf dessen smaragdgrüner Rasenfläche
die Sommersonne lagerte und in den Zweigen der Blutbuchen, Linden, Eschen,
Ulmen und Föhren spielte.
»Wie herrlich schön,« rief Keppler aus. »Ich sah niemals einen
wonnigeren Park, in dem Kunst und Natur sich so wunderbar verschmelzen,
daß man die erstere kaum gewahr wird, außer in wohlthuender Weise.«
»Ja, der Falkenhof ist ein herrlicher Besitz,« sagte Falkner warm.
»Er scheint mir ein kleines Königreich,« rief Keppler, »ein
Königreich, dessen Eichenkrone wie geschaffen ist für die weiße Stirn
der Donna Dolores.«
»O ja, ich weiß -- Sie schwärmten stets für diese Dame,« entgegnete
Falkner, nur um etwas zu sagen.
»Schiene die Sonne für sie allein und ließe alle anderen im Dunkel --
ich fände es nur natürlich,« sagte der Maler leise, wie für sich.
»Es ist ein Glück, daß solche Wünsche nicht in Erfüllung gehen
können,« meinte Falkner spöttisch. »Sie treiben ja den reinsten Kultus
mit Ihrem Ideale, lieber Keppler.«
»Verschmälern Sie mir denselben nicht,« bat der Künstler einfach. »Es
ist ja das einzige, was mir von dem Hoffnungstraume geblieben, den ich
dereinst geträumt.«
»Ah -- Sie wurden verschmäht --!« fuhr es schnell über Falkners
Lippen. »Verzeihen Sie,« fügte er sogleich hinzu, »ich wollte nicht
indiskret sein.«
»Ich weiß es,« erwiderte Keppler, »es bedurfte nicht Ihrer
Versicherung, und am Ende thut es ja doch gut, einmal davon sprechen zu
können. Nein, verschmäht bin ich und meine Hand nicht worden, nur nicht
angenommen. Lächeln Sie nicht über den Narren, der sich ein milderes Wort
für eine herbe Thatsache sucht, Falkner, und die bittere Pille vergoldet.
Nein, das freie offene Geständnis, daß ihr Herz noch nicht gesprochen,
daß sie es ungefragt nicht verschenken könne -- das nennt man nicht
verschmähen -- _den_ Stachel hab' ich nie gefühlt.«
»Aber sie wußte von dem reichen Erbe, sie kannte ihren wahren,
hochgeborenen Namen, mit dem sie Höheres erreichen konnte, als die Frau
eines Künstlers zu werden,« sagte Falkner, und er haßte sich selbst für
diese Worte.
Jetzt hemmte Keppler seinen Schritt.
»Niederes Denken und Gewinnsucht sind Dinge, die der Donna Dolores nie
nahe getreten sind,« sagte er fest und mit solcher Überzeugung, daß
Falkner ihm dankbar war für das gute Wort und doch zornig, daß er es
nicht sprechen konnte.
»Ich werde es nie dulden,« fuhr Keppler fort, »daß der geringste
Flecken dem Namen der Donna Dolores angeheftet wird, sei es, wer immer es
sei, der es thun will!«
»Sie haben recht,« erwiderte Falkner sinnend. »Man muß stets sein Ideal
verteidigen und so hoch stellen, daß kein Staubwirbel von der allgemeinen
Landstraße des Lebens es erreichen und besudeln kann. Wer das nicht thut,
verdient kein Ideal zu haben, und sein Leben wird öde und leer sein.«
Keppler warf einen raschen Blick auf seinen Nachbarn -- der schritt neben
ihm her mit gesenktem Kopf, und durch seine Worte zitterte ein Ton, für
den er selbst vielleicht keinen Namen gehabt hätte.
Schweigend gingen sie weiter, und als sie in die Lindenallee einbogen,
die direkt bis vor das Nordportal des Falkenhofes führte, standen sie
plötzlich einer hohen schwarzgekleideten Gestalt gegenüber, die ihr
goldrotes Haar wie eine Königskrone über der weißen Stirn trug --
Dolores.
Sie stieß einen kleinen Schrei der Überraschung aus, und dabei flog es
rosenrot über ihre Wangen -- sie war wunderschön so, übergossen vom
Sonnenlicht, schöner fast, als in dem dämonischen Kostüm der Satanella
auf dem Scheiterhaufen.
»O Keppler, lieber Freund, sind Sie es wirklich? Wie ich mich freue, Sie
zu sehen!« rief sie herzlich und reichte ihm beide Hände -- ein kaum
merkliches Neigen des Hauptes grüßte dabei den Mann an des Malers Seite.
»Sie kommen gewiß, Ihre Mutter zu besuchen, Baron Falkner,« sagte sie
mit ganz anderem Tonfall als vorher. »Ich kann Ihnen zufällig sagen, daß
sie im Zelte sitzt.«
»Ich danke!«
Meilenweite Entfernungen wünschte er in diesem Augenblick zwischen sich
und sie legen zu können -- unüberbrückbare Klüfte, reißende Ströme,
und doch mußte er neben ihr die ganze lange Allee herschreiten, denn das
»Zelt« lag schnurgerade vor ihm am Ende der Allee und abzubiegen und
einen Umweg zu machen, wäre lächerlich gewesen, und sein Stolz erlaubte
es nicht.
»Und nun sagen Sie mir, Freund Keppler, von wannen der Wind kam, der Sie
hierher geführt,« fuhr Dolores heiter fort. Und Keppler erzählte, wo er
sei und zu welchem Zwecke.
Als aber Falkner urplötzlich, eine leichte Verbeugung machend, schnellen
Schrittes dem Zelte zueilte und Dolores sofort umdrehte, rief er:
»Mein Gott, was ist zwischen ihm und Ihnen geschehen, Donna Dolores? Ist
-- ist es diese Erbschaft?«
»Ja,« nickte sie, und dabei legte sich ein schmerzlicher Zug um ihren
Mund. »Doch lassen wir das! -- für graue Gespenster lacht die Sonne
zu schön herab -- nein, fragen Sie mich nicht, ich tauge nicht zur
Klatschbase,« setzte sie scherzend hinzu. »Ich habe dafür gar kein
Talent.«
»Dafür aber desto mehr, eine Einsiedlerin zu werden,« meinte Keppler,
auf ihre Wendung des Gespräches eingehend.
»O,« rief sie, »ich fange an, selbst daran zu glauben! Es ist so
wonnig, die schönen Tage allein mit seinen Gedanken dahinzuträumen und
zuzuhören, wie die Bäume rauschen und was sich der Wald erzählt. Und
Neigung zum Alleinsein habe ich immer gehabt!«
»Das wäre aber traurig für Ihre Kunst,« warf Keppler ein.
»Ich lasse sie nicht rosten,« sagte Dolores lebhaft, »nein, o nein, wie
könnte ich auch -- ich habe sie ja so lieb, meine Kunst! Nur öffentlich
kann und mag ich sie jetzt nicht üben, das stimmt so schlecht zu dem
schwarzen Kleid, und sie wissen, lieber Freund, ich hasse alle Mißklänge.
Es giebt Dinge, die man eben nicht zu einer Harmonie vereinen kann.«
»Davon könnte ich ein Lied singen,« meinte der Maler leise, fügte aber
schnell hinzu: »Und wenn Sie das Trauergewand abgelegt haben werden --?«
»Dann ist der Sommer dahin, und alles, alles verblüht,« sagte Dolores
traurig.
»Nur Ihr Lorbeer nicht,« mahnte der Künstler.
»Wer weiß,« sprach sie abgewandt, »ich las einmal, daß jedes Menschen
Kranz verblüht, sei er von Rosen, Myrte, Lorbeer oder Dornen gewunden. Und
da war's mir, als höre ich das Rascheln der dürren Lorbeerblätter, die
so schnell welken mußten, weil ihr Spender sie auf Draht geflochten --«
Sie schwieg, kurz abbrechend, und Keppler schüttelte das Haupt.
»Es ist eine sehr, sehr kurze Zeit, die Sie zur Pessimistin gemacht,«
sagte er traurig. »Gott verhüte, daß dies schwarze Trauerkleid zum
Bahrtuch für Ihre Kunst geworden wäre!«
»Nein, o nein,« rief Dolores, »meine Kunst kann nicht sterben, sie
überlebt ja alle ihre Jünger, auch die besten, die auserwähltesten --«
»Und gehören Sie nicht zu diesen? Wer hat Sie an sich selbst zweifeln
gelehrt?«
»Ich zweifle nicht an meinem Können, denn ich bin mir dessen bewußt,«
rief Dolores, und ein Strahl echten, rechten Künstlerstolzes flammte in
ihren dunklen Augen auf. »Aber,« setzte sie leise, ganz leise hinzu,
»aber ich zweifle an meiner Kraft!«
»Warum?« Und die helle Angst leuchtete bei dieser Frage aus Kepplers
Augen. »So müssen Sie nicht reden, Donna Dolores. Sie sind zuviel allein
-- bei Gott, das ist's nur, was aus Ihnen spricht! Ihre Kraft? Die Kunst
hat Sie auf siegreichen Schwingen hinaufgetragen zur sonnigen Höhe des
Ruhmes --«
»Und als Ikaros der Sonne zu nahe kam, versengte sie seine Flügel, und er
sank herab ins Meer -- des Vergessens,« schloß Dolores seufzend.
Keppler schüttelte den Kopf.
»Nein, so darf es nicht mit Ihnen bleiben,« rief er, »Sie dürfen nicht
in der Einsamkeit verderben! Laden Sie Gäste zu sich ins Haus, mit denen
Sie musizieren und eine gute Unterhaltung führen können --«
»Ich hab's versucht, Professor Balthasar hierher zu locken, aber er kann
erst später kommen, im Herbste --«
»So suchen Sie Ihre Nachbarschaft auf!«
»Ich gelobe, morgen bei Gräfin Schinga Besuch zu machen,« rief Dolores
jetzt lachend, »ich fürchte nur, daß die Nahrung, die mein Geist da
empfangen wird, für meinen schwachen Verstand zu schwer ist.«
»Nun, und Monrepos?« fragte Keppler gespannt.
»Monrepos,« wiederholte sie. »O, das ist ein Hof, und zu Hofe muß man
befohlen werden.«
So gingen sie plaudernd auf und nieder, bis nach nicht zu langer Zeit
Falkner die Allee wieder heraufkam, denn er mußte sie, um nach Monrepos zu
gelangen, wieder passieren.
Er hatte die Stirne in Falten gezogen und sah finster genug darein, denn
sein Wunsch, seine Mutter möchte den Falkenhof verlassen, war auf den
hartnäckigsten und entschiedensten Widerstand bei seinem Stiefvater
gestoßen.
»Es liegt ganz und gar nicht in meiner Absicht, die wiederholten,
freundlichen Einladungen unserer lieben Dolores abzulehnen und sie damit
zu kränken,« hatte Doktor Ruß gesagt. »Sie hat nichts gethan, was uns
kränken könnte, im Gegenteil; und daß sie den Falkenhof geerbt, dafür
kann sie nichts -- sie hat ja auch ihr Bestes gethan, ihn abzutreten. Aber
an dem Eisenkopf deines Sohnes, teure Adelheid, scheitern ja alle Fahrzeuge
der besseren Einsicht!«
»Nun, es findet sich vielleicht noch eine andere Lösung dieses
Konfliktes,« hatte Frau Ruß mit Beziehung geantwortet und dabei sehr
schnell gestrickt.
»Wohlan denn, thut, wie es euch beliebt -- ich betrete den Falkenhof
freiwillig nicht wieder,« hatte Alfred erwidert, und finsteren Blickes war
er davon geeilt.
Daß er ihr noch einmal nach der heute erfahrenen Abweisung begegnen
mußte, war ihm entsetzlich fatal, und der Grimm, der in seiner Brust
wohnte gegen das unbegreifliche Gebaren seines Stiefvaters, gegen Keppler
und -- sich selbst, machte, daß er die Hände ballte und die Zähne
zusammenbiß, als er die wunderschöne Gestalt im schwarzen Kleide wieder
vor sich sah.
»Was hat sie davon, meine Mutter und deren Mann hier zu fesseln?« fragte
er sich, denn er wußte ja nicht, daß Dolores die Einladung der ersten
Stunde ihres Seins im Falkenhofe ganz und gar nicht wiederholt hatte.
»Was bezweckt sie damit? Mich zu demütigen und zu ärgern? Wie kann meine
Mutter Wohlthaten aus diesen Händen annehmen!«
Raschen Schrittes eilte er vorwärts und stand nun, leicht den Hut
lüftend, vor Dolores.
»Ich habe eben zu meinem großen Befremden gehört, Baronin,« sagte
er eisig kalt, »daß meine Mutter und mein Stiefvater infolge Ihrer
wiederholten Einladungen auf dem Falkenhof zu bleiben gedenken. Es ist
mir dies, selbstredend, sehr fatal, und kann nur durch Einrichtung
einer eigenen Menage für die Betreffenden, oder aber eine entsprechende
Entschädigung --«
Dolores war sehr blaß geworden und streckte jetzt gebieterisch die Hand
aus, fernere Worte abzuschneiden.
»Nicht weiter, Baron Falkner,« sagte sie, und ihre Augen sprühten
Flammen. »Der Falkenhof wird nicht vermietet -- niemals, so lange ich
hier bin, sei es, unter welcher Form es immer sei. Wollen Ihre Eltern meine
Gäste sein, so werd' ich sie stets als solche ehren -- an _einem_ Tisch
mit mir -- oder gar nicht.«
Damit wandte sie sich ab und schritt die Allee herunter, scheinbar
unbewegt, aber in ihrem Innern wogte es auf und nieder in Schmerz,
Empörung und Pein.
Und ein stiller Zorn stieg auch in Keppler auf gegen den Mann, der stumm
und blaß neben ihm herschritt, denn er hatte _sie_ gekränkt, und er,
der Maler, hatte nicht einmal das Recht, hier für sie einzutreten, wo sie
selbst für sich gesprochen hatte.
Und Falkner? Er hatte sich von seinem heißen Blut hinreißen lassen, und
ihre Antwort hatte ihn nicht gekränkt, denn eine wilde Freude in seiner
Brust sagte ihm, daß sie ja anders nicht hatte antworten dürfen, daß er
sie um einer anderen Antwort willen hätte verachten müssen und doch,
und doch -- er _wollte_ sie hassen um jeden Preis, hätte er sie nur auch
verachten gekonnt!
Am selben Tage noch sprach ihm Prinzeß Alexandra höchst taktvoll von der
Parkangelegenheit, und berührte leicht den delikaten Punkt des Verkehrs
mit seiner Cousine.
»Hoheit verzeihen,« erwiderte Falkner kühl und bestimmt, »wenn ich
in dieser Affaire keine Dienste leisten kann. Ich stehe in absolut keinem
Konnex mit der Baronin, meiner -- nun ja, meiner Cousine, und glaube auch,
daß sich dies alles weit besser durch Fremde arrangieren läßt.«
*       *       *       *       *
Am folgenden Tage um die Stunde, wo man in großen Städten Visiten zu
machen pflegt, also gegen fünf Uhr nachmittags, bestieg Dolores ihren
leichten, eleganten Brougham und gab dem Kutscher die Order, nach Arnsdorf
zu fahren.
Leicht und leise rollte der Wagen über den gelben Kiesweg hinaus zum Thore
und die staubige Chaussee entlang nach der äußersten Spitze des Triangels
zu, den die drei Nachbargüter bildeten. Es war ein wunderschöner
Tag, aber fast zu heiß für die schattenlose Chaussee, welche zwar mit
Kirschbäumen rechts und links besetzt war, die aber für den Komfort der
Fahrenden nichts thaten, sondern nur Scharen von Sperlingen anlockten,
welche unter großem Geschrei kamen, um nachzusehen, ob die Kirschen noch
nicht reif seien.
Der Wagen rollte endlich zum großen Staunen der barfüßigen,
flachsköpfigen Jugend in das Dorf und bog in den Hof des Dominiums ein,
in welchem Enten und Gänse einherwatschelten, ein altes Pony einen grünen
Fleck abgraste und mehrere Schweine und Ferkel sich in einer Pfütze
inmitten des Hofes wälzten.
Beim Vorfahren der Equipage vor die Hausthür geriet ein auf der
Schwelle träumender Truthahn in eine blinde Wut und suchte die Pferde zu
attackieren, ein Pfau schrie infolgedessen laut auf, ein Hofhund kam laut
bellend angerannt, die Gänse schnatterten und schrieen, das Pony
wieherte, die Schweine grunzten -- kurz, es entstand ein Höllenkonzert.
Infolgedessen erschien ein neugieriger Kopf an einem der erblindeten,
vielleicht seit Jahren nicht geputzten Fenster, und bald darauf trat der
Inhaber dieses Kopfes, ein Mensch in schäbiger Livree, heraus und kam an
den Wagen.
Da man in dem Spektakel sein eigenes Wort nicht verstehen konnte, so
reichte Dolores einfach ihre Karte aus dem Wagen heraus, dessen Schlag ihr
eigener Diener inzwischen geöffnet hatte. Der schäbige Lakai prüfte erst
den Namen auf der ihm gereichten Karte, dann verschwand er in dem Hause.
Indes der Hofhund fortfuhr betäubend zu bellen, der Kutscher Not hatte,
die Pferde in Ruhe zu halten und die Gänse und Enten neugierig den Wagen
umstanden, hatte Dolores Muße, das sogenannte Schloß zu betrachten --
ein entsetzlich verwahrlost aussehendes Gebäude aus dem Anfang dieses
Jahrhunderts -- steif und schmucklos, von dessen Mauern der Mörtel
stellenweise abgefallen war, auf dessen Dach die abgefallenen Fachwerke
mitunter das Sparrenwerk sehen ließen.
Doch kaum hatte Dolores diese letztere Bemerkung gemacht, als schwere
Tritte eine Holztreppe herabdröhnten und Graf Schinga selbst seinem Gast
entgegeneilte, aber an Stelle einer Begrüßung erst mit einem donnernden:
»Will er sich wohl kuschen!« auf den Hund losfuhr. Nachdem diese
Einleitung ihre Wirkung gethan, half er Dolores aus dem Wagen und reichte
ihr den Arm.
»Furchtbar nett von Ihnen, Baronin, uns aufzusuchen,« rief er ihr zu.
»Meine Frau freut sich sehr, Sie zu sehen -- führe Sie gleich zu ihr.
Müssen aber entschuldigen, ist noch im Negligé wegen der Hitze. Na, wenn
man auf dem Lande ist, schad't das wohl nichts, was?«
Dolores versicherte, es schade wirklich nichts, sie käme ja wegen der
Gräfin und nicht wegen deren Kleider.
»Hahaha!« lachte Schinga wiehernd los, »gut geantwortet! Passen ganz zu
uns, liebe Baronin! Schönes Wetter, was?«
Endlich waren sie die steile Treppe emporgeklommen, und Schinga öffnete
eine Thüre.
»Die Baronin Falkner, liebe Bronislava!« rief er durch die Spalte.
»=Elle est bienvenue=,« antwortete eine Stimme drinnen. Schinga stieß
die Thür auf und führte Dolores in ein dermaßen verdunkeltes Gemach,
daß diese anfangs nichts sah, zudem schwebte ein fast undurchdringlicher
Dampf von türkischem Tabak in der Luft.
Aus dieser Dämmerung löste sich jetzt eine kolossale weibliche Gestalt in
hängenden, weißen Gewändern, von der Dolores möglichst viel zu erkennen
trachtete, da sie in ihr die Gräfin Schinga vermutete. Ein bis zur Achsel
nackter Arm mit einem sonderbaren spiralförmigen Armband löste sich aus
den bis obenhin geschlitzten Ärmeln, reichte ihr die Hand und die Gestalt
sprach langsam: »Ich freue mich, Ihre Bekanntschaft zu machen, Baronin.
=Comment vous portez-vous?= -- Hippolyt, ziehe doch die Jalousien auf!«
Indes Graf Schinga dieser Aufforderung nachkam, geleitete die Gräfin
Dolores zu dem Sofa, das eigentlich mehr Chaiselongue war, wobei letztere
auch an dem linken Arm ihrer Wirtin den seltsamen Schmuck bemerkte, wie
an dem rechten. Die geöffneten Jalousien und Fenster enthüllten nun
ein einstmals sehr kostbares, aber jetzt stark eingewohntes Gemach im
türkischen Geschmack, dessen Wände, Polster und Dielen, kostbare,
golddurchschossene Teppiche bedeckten, dessen Möbel von Rosenholz schöne
Inkrustierungen zeigten. Auf dem Tisch vor dem Sofa lag eine dichte, sehr
dichte Staubschicht und auf dieser stand ein Nargileh, ein Kasten mit
Tabak, ein Karton mit kandierten Früchten, und neben diesen lag ein
broschierter Roman von Zola, halb aufgeschnitten.
»So,« sagte Schinga, »nun hätten wir Licht und können gemütlich
plaudern. Also, liebe Baronin -- hu!« unterbrach er sich, indem er sich
sichtlich vor Entsetzen schüttelte und mit einem Satz nach der Thür
retirierte. »Thu' diese scheußlichen Würmer fort, Bronislava!« Die
Gräfin hob lachend beide Arme in die Höhe, und nun fuhr auch Dolores
schaudernd empor -- denn die seltsamen, spiralförmigen Armbänder, die
sie trug, waren lebende, kühle, glitzernde kleine Schlangen, die mit ihren
Köpfen blitzschnell hin und her fuhren.
»Wie, Baronin, Sie fürchten sich auch vor den süßen, kleinen Dingern?«
rief die Gräfin erstaunt. Dolores zog sich schaudernd nach der Thür
zurück.
»Es ist nicht Furcht,« sagte sie, »ich fürchte mich niemals, aber ich
fühle ein solches Grauen vor diesen Tieren, daß ich es fast Idiosynkrasie
nennen möchte. Sie sind es, die mir den Aufenthalt in meiner zweiten
Heimat Brasilien so sehr verleiden --!«
»Kommen Sie, Baronin,« sagte der Graf und sah dabei sehr böse aus. »Wir
wollen bei mir einkehren, denn Sie sehen nun wohl ein, daß man mit meiner
Frau nicht verkehren kann!«
»Bleiben Sie,« rief die Gräfin, sich erhebend. Dann streifte sie die
Schlangen von den üppigen Armen, that sie in einen Korb und schloß dessen
Deckel. »So, nun sind sie gefangen, die armen Dinger. Setzen Sie sich,
Baronin, und nehmen Sie eins von diesen kandierten Ingwerstücken --
oder ziehen Sie ein Nargileh vor? Nicht? Nun, so gestatten Sie mir das
meinige!«
Ihr Grauen überwindend, nahm Dolores wieder Platz, ebenso der Graf, der
dabei den Korb nicht aus den Augen verlor, indes die Gräfin den Schlauch
ihrer türkischen Wasserpfeife ergriff und langsam zu rauchen begann. Sie
mußte einst sehr schön gewesen sein, aber Stürme mancher Art hatten
ihre Züge verschärft, und der mehr als negligéartige Anzug, das wirre,
schwarze, ungekämmte Haar gaben ihr ein Aussehen der Vernachlässigung,
das zu ihrem Alter nicht stimmte, denn sie mochte erst Mitte der Dreißig
sein. Dolores wunderte sich, wie man Besuch in Gegenwart von Herren in
einem Kostüm empfangen könnte, das eine verzweifelte Ähnlichkeit mit
einem Nachthemd hatte, und als ihr Blick einmal an den kolossalen Formen
ihrer Wirtin herabglitt, bemerkte sie in dem rosaseidenen Strumpfe der
Dame, der eben sichtbar war, ein großes Loch, das der stark benutzte
Pantoffel nicht ganz verbergen konnte.
»Hippolyt, schicke uns doch etwas Eis herauf,« wandte sich die Gräfin
nach wenig Worten an ihren Gatten, der mit einer Eile verschwand, die
bewies, wie ungemütlich ihm der Aufenthalt angesichts des bewußten Korbes
sei.
Auch Dolores empfand genug davon, um länger zu bleiben, aber die Gräfin
wollte von einem Aufbruch nichts wissen.
»Nein, nein, Sie müssen noch bleiben,« bat sie, »die Schlangen sind
wirklich ganz sicher dort im Korbe, sie können nicht heraus -- und ich
habe auch nur diese zwei. Außerdem schickt Hippo uns gleich Eis herauf --
der Koch muß im Sommer immer welches bereit haben!«
Dolores ergab sich in ihr Schicksal.
»Aber, Frau Gräfin, was in aller Welt veranlaßt Sie nur, sich solch'
fürchterliche Tiere zu halten?« fragte sie mit leisem Schauer. »Sie
können doch unmöglich Gefallen daran finden, und der Graf graut sich vor
ihnen!«
»Eben deshalb halte ich sie,« erwiderte die Gräfin sehr kaltblütig,
aber als Dolores sie überrascht anblickte, sah sie, daß die dichten,
dunklen Augenbrauen der Dame sich zusammengezogen hatten.
»Nicht wahr, das ist sonderbar?« fuhr die Gräfin fort. »Aber es giebt
viel Sonderbares auf der Welt, von dem _Sie_ nichts ahnen! Heiraten Sie
niemals. Niemals, hören Sie?«
»Ich werde mir's merken,« erwiderte Dolores lächelnd.
»Oder thun Sie's, wenn Sie elend sein wollen fürs ganze Leben,« rief die
Gräfin heftig, »denn Sie glauben's doch nicht, wenn man Sie warnt. Ah, da
kommt das Eis!«
Die Dame des Hauses warf den Schlauch ihres Nargileh beiseite und half dem
eintretenden Diener den Inhalt seiner Platte auf dem Tisch arrangieren:
Krystallmuscheln mit herausgebrochenen Ecken, ordinäre Löffelchen von
Britannia und eine prachtvolle, schwere silberne Schale mit Fuß, darin
das Gefrorene aufgehäuft war. Sie legte ihrem Gast vor und nahm dann sich
selbst, aber schon nach dem ersten Kosten spuckte sie heftig aus und riß
an der Klingelschnur über dem Sofa.
»Was ist das für Eis?« schrie sie dem Diener entgegen.
»Erdbeer und Vanille, gnädige Gräfin --«
»Esel!« Und mit diesem Liebesnamen flog dem in seiner Einfalt
Antwortenden einer der stark getragenen Pantoffeln der Dame an den Kopf.
Dolores fühlte sich aufs peinlichste berührt. Auch sie hatte das Eis
gekostet und zurückgestellt -- es schmeckte wie gefrorenes Salzwasser.
Aber das war in ihren Augen noch kein Grund, den daran unschuldigen Diener
dafür zu strafen, und zudem begriff sie nicht, wie man einen solchen
überhaupt in sein Zimmer treten lassen konnte, wenn man sich in solch'
tiefem Negligé befand, wie ihre Wirtin. Der Mensch räumte alles wieder
fort und ging. Dolores erhob sich.
»Ich glaube, es ist Zeit für mich, zurückzufahren,« sagte sie, aber die
Gräfin zog sie wieder auf das Sofa nieder.
»Bleiben Sie noch, bitte,« sagte sie. »Und wenn Sie's aus Sympathie
nicht thun können, so thun Sie's aus Barmherzigkeit. Ich bin ja immer
allein!«
Dolores sah überrascht auf -- das war wie ein Ruf der Verzweiflung, der
ihr da entgegentönte, es schien als ob das Wundern in diesem Hause kein
Ende nehmen könnte.
»Und Sie werden wiederkommen, nicht wahr? Und ich darf Sie besuchen?«
fuhr die Gräfin fort. »Ach, es ist schrecklich, so jahraus, jahrein
zu sitzen und mit niemand sprechen zu können, denn wir bleiben immer in
Arnsdorf, Sommer und Winter.«
»Aber Ihr Gemahl besucht doch die Residenz?« fragte Dolores, nur um etwas
zu sagen.
»Das berührt _mich_ nicht,« erwiderte Gräfin Schinga kühl. »Ich sehe
ihn ohnehin nur selten, seitdem ich die Schlangen habe. Sie würden mir
nicht glauben, wenn ich Ihnen erzähle, welche Mühe es mir gemacht hat,
sie zu zähmen, und sehen Sie, mein Arm weist noch die Narben auf von ihren
Bissen. Aber jetzt kennen sie mich und hören, wenn ich sie rufe!«
»Mein Gott, welche entsetzliche Liebhaberei,« rief Dolores.
»Es ist nicht gerade das,« meinte die Gräfin. »Ich habe mich im Anfang
auch erst an die kühlen, glatten Dinger gewöhnen müssen. Aber was
hilft's? Es ist Notwehr!«
»Notwehr?« wiederholte Dolores verwundert. »Ich meine, ein großer Hund
thäte die besten Dienste.«
»Nicht doch,« lachte die Gräfin. »Sehen Sie, einen Hund würde er
töten, wenn er auf ihn dressiert wäre, ohne jedes Bedenken töten. Aber
die Schlangen wagt er nicht anzurühren, und meidet sogar das Zimmer, in
welchem sie sind.«
»Wer?« fragte Dolores verwundert.
»Nun, mein Mann!«
Es ward einen Augenblick sehr still in dem Gemache, dann aber erhob sich
Dolores wirklich und nahm Abschied.
»Und Sie kommen wieder, nicht wahr?« bat die Gräfin noch an der Thür.
»Es wird mir so wohl thun, Ihr schönes, reines Antlitz zu sehen, das
heißt wenn Sie es vermögen, einer Frau zu nahen, die sich Schlangen
hält, damit ihr Mann ihr fern bleibt, die Zola liest und den ganzen Tag
Nargileh raucht. Sie werden schon noch mehr Untugenden an mir entdecken,
aber darunter doch vielleicht ein Goldkörnchen! Das müssen Sie mir suchen
helfen, Sie liebes, schönes Menschenkind, denn ich hab's verloren, und
weiß nicht, wo ich's finden soll --«
Und damit schlang die seltsame Frau den Arm um den Nacken ihres Gastes und
gab ihr einen Kuß auf die Wange. Dann klappte die Thür zu. Verwirrt stieg
Dolores die steile Treppe hinab, unten empfangen von dem Grafen.
»Na, Gott sei Dank, daß Sie endlich kommen,« schrie er ihr entgegen.
»Jetzt müssen wir unsere Nachbarschaft mit einem Glase Champagner taufen,
in aller Gemütlichkeit, denn dort oben ist's doch zu gruselig von wegen
dieser Bestien --! Na, ich wollte Sie schnell heraushaben aus dieser
Schlangenhöhle, und schüttete deshalb dem Koch eine gute Handvoll
Viehsalz in den Eiscreme -- es hat Sie aber doch nicht schnell genug
herausgetrieben!«
Dolores protestierte erst höflich, dann energisch gegen den Champagner,
aber es half nichts, sie mußte in der Hausthür stehend ein Glas leeren.
Dabei wurde ihr das alte Pony noch einmal angeboten. Endlich saß sie im
Wagen und fuhr unter den Klängen ihres Entreekonzertes wieder zum Thor
hinaus, sie gab sich den Anschein als sähe sie nicht, daß Graf Schinga
ihr, die Champagnerflasche im Arm, in der Hausthür nachwinkte und
die Gräfin droben am Fenster mit ihren lebenden Schlangenarmbändern
erschienen war -- sie war froh, hinauszukommen aus dieser wüsten
Atmosphäre von wirklichem und moralischem Ruin.
An der Schmiede hieß sie den Kutscher halten, stieg aus und schickte
den Wagen heim. Dann schritt sie, den Hut am Arm tragend, hinein in den
kühlen, grünen Wald, dessen reine Luft ihr heute wohlthat wie nie, aber
dabei mußte sie immerzu an die Frau denken, die sie eben verlassen, und
ein scharfes Weh durchzog ihre Brust: mußte der Schmerz überall wohnen,
wo ein Menschenherz schlug, mußte das Leben seine Wunden in jede Seele
schlagen? Warum konnte es nicht Auserwählte des Glückes und des Friedens
geben? Ja, sie kannte wohl Menschen, in deren Herz reiner, heiterer Friede
wohnte, aber ehe er eingezogen war unter der Mönchs- oder Nonnenkutte,
oder aber unter dem Gewande der Welt, hatte dieses Herz erst brechen und
verbluten müssen, ehe der Friede zu ihm kam. Dabei kam es so traurig über
sie, denn vor wenig Wochen nur war sie noch so glücklich gewesen mit ihrer
Kunst, und jetzt? Jetzt stahl sich ein fremdes Wehe über sie, und das
machte das leuchtende Sonnenlicht trübe und die Blumen welk und dürr, und
der Besitz, an den sie in der weiten Ferne mit Sehnsucht gedacht und von
ihm geschwärmt, er ward ihr vergällt, seitdem der, den sie ihm freudigen
Herzens überlassen hätte, ihn ihr verächtlich vor die Füße geworfen.
Ihr ganzer Stolz bäumte sich auf, wenn sie dessen gedachte, und zornig
schüttelte sie das Weh von sich ab, das ihr dabei im Herzen aufstieg,
d. h. sie vermeinte es von sich weisen zu können und wußte nicht, daß
es schon Wurzel gefaßt und nicht mehr auszurotten war. Denn was von
einem anderen angethan ihr nur Empörung verursacht hätte, das schlug von
seiner, von Alfreds Hand, eine Wunde, die kein Kraut zu heilen vermochte.
Ungesehen von den auf der Terrasse zu Monrepos Sitzenden -- sie unterschied
deutlich die Gestalten Falkners und Kepplers und hörte ein silberhelles
Kinderlachen -- huschte sie schnell vorüber. Erst, als sie ihr eigenes
Gebiet wieder betrat, atmete sie auf -- hier hatte sie ja das Recht, umher
zu wandeln -- dort dünkte ihr das jedem Passanten gewährte Privilegium
des Vorübergehens Konterbande unter dem Bann der großen, dunklen Augen,
die stets mit solch' hartem Ausdruck auf ihr ruhten.
Sie nahm den Weg nach dem Hexenloch, dessen von romantischem Zauber
umsponnene Umgebung sie so sehr anzog. Hier ließ sich's so gut träumen
und sinnen an dem kleinen rauschenden Wasserfall, dessen silberhelle Wasser
in dem Tümpel so dunkel aussahen oder, wenn die Sonne durch die prächtige
Blutbuche an der südlichen Uferseite schien, wie Blut.
Durch kühle Laubgänge schritt Dolores langsam dahin und bog dann herum
nach dem stillen, lauschigen Platz, doch wie sie um die Hecke bog, sah sie
sich plötzlich einer Dame im hellen Sommerkleide gegenüber, die auf einem
Baumstumpf saß und eine Aquarellskizze des Hexenlochs machte. Neben ihr,
von rücklings halb auf dem Baumstamm liegend, saß ein junger Mann und las
vor.
Hohe, überschlanke Buchen Wölben sich zum Schattendach -- Weil sie Licht und Sonne suchen Ist ihr Wachstum gar so jach. Und sie streun als weichen Teppich Dürres Laub gebräunt und dicht, Doch den Fels umwuchert Eppich Immer grün und immer licht --
klang es aus Scheffels Aventiure wie gewählt für den Platz herüber.
»Es fehlt uns nur Biterolfs Elfe,« warf die Dame ein, ohne aufzusehen.
»Bei Gott, da ist sie,« rief der junge Mann, der emporgeblickt und
Dolores' lichtes Haupt auf dem tiefgrünen Grunde gewahrte. Im nächsten
Moment aber sprang er auf. »Die Baronin Falkner,« sagte er halblaut.
Da sie sich erkannt sah, trat Dolores näher, die fremde Dame erhob sich
und ging ihr entgegen.
»Baronin, Ihre Gegenwart legt mir die demütigende Bitte um Vergebung
wegen unbefugten Eindringens in Ihr Reich auf,« sagte sie mit
hinreißender Liebenswürdigkeit. »Darf ich, im Namen dieses köstlichen
Fleckes Erde, dessen Konterfei ich mir für mein Album rauben wollte,
Indemnität hoffen?«
»Es soll eine allgemeine Amnestie für dergleichen vergangene,
gegenwärtige und zukünftige Raube erlassen werden,« sagte Dolores in
demselben Tone.
»Wofür ich im Namen der Kunst herzlich danke,« entgegnete die Dame.
»Doch gestatten Sie mir, Baronin, erst die Pflichten der Höflichkeit
zu erfüllen, ehe ich Ihre Erlaubnis ausnutze -- ich bin die Prinzessin
Alexandra von Nordland, und dies ist mein Bruder, der Erbprinz!«
Dolores verbeugte sich noch einmal in ihrer würdevollen, graziösen Weise.
»Man sagte mir, unsere hohen Nachbarn auf Monrepos hätten einen
Passepartout für den Falkenhofer Park nicht verschmäht,« sagte sie. »Es
bedarf wohl kaum der Versicherung, daß ich eine Grenze niemals gezogen
habe!«
»Das ist prächtig, Baronin, und uns hochwillkommen,« erwiderte der
Erbprinz, »denn unser Garten ist verhältnismäßig recht klein und
eigentlich für uns ein =noli me tangere= wegen des Herzogs, meines Vaters,
Rosen.«
»Diese sind aber auch berühmt, Hoheit, und für die Berühmtheit muß man
immer etwas leiden,« entgegnete Dolores.
»Ach ja, keine Rose ohne Dorn,« seufzte der junge Fürstensproß.
Prinzeß Alexandra hatte indes ihren Blick prüfend auf der Lehnsherrin vom
Falkenhof ruhen lassen -- sie gab viel auf den ersten Eindruck, den Fremde
auf sie machten und auf den Blick, mit dem diese ihr ins Auge sahen. Die
tiefdunklen und doch so klaren Augen mit dem reinen, ernsten Blick, in dem
eine köstliche Schelmerei aufleuchten konnte, nahmen sie sogleich für
die Schöpferin und Darstellerin der »Satanella« ein, und wie immer ihrem
Impulse folgend, sagte sie:
»Ich muß Sie ansehen und immer wieder ansehen, Baronin! So jung noch und
schon so berühmt! Mehr noch -- so jung und doch schon so schaffensreich!
Wie viel Schönes werden Sie uns noch schenken nach der Satanella!«
»Wer weiß, Hoheit,« erwiderte Dolores leise. »Vielleicht bin ich wie
jene Musa, die nur eine Blüte hat, welche ihr das Lebensmark kostet. Und
ich wollte ja auch nicht mehr begehren, wenn diese einzige Blüte, dies
eine Werk mich überlebte und die Menschen Freude davon hätten.«
»Aber dieses Werk ist gut -- alle Welt ist einig darüber,« rief der
Erbprinz.
»Ich weiß, es ist noch zuviel vom schäumenden Most der Sturm- und
Drangperiode darin,« entgegnete Dolores kopfschüttelnd.
»Lassen Sie sich das freuen,« meinte Prinzeß Alexandra herzlich, »die
Zeit, wo Ihr Puls langsamer geht und der Hauch höherer Reife sich auf
Ihr Schaffen legt, kommt noch früh genug -- zu früh, und wir werden mit
Schrecken gewahr, wie die Tage schwinden!«
»Das war ein gutes Wort, Hoheit, und ich danke dafür,« sagte Dolores
ernst, und in diesem Augenblick reichte ihr die hohe Dame die Hand zum
warmen Druck, aber als Dolores sich auf diese Hand herabbeugen wollte zum
schuldigen Kuß, wie es die Etikette verlangt, da beugte sich die Prinzeß
herüber und küßte sie auf die schöne, weiße Stirn.
»Aber nun muß ich meine Skizze vollenden,« rief sie, »die Beleuchtung
ist jetzt so herrlich, fast zu schön für meinen armen Pinsel. Sie bleiben
doch hier, Baronin?«
»Gern, Hoheit,« sagte Dolores und setzte schelmisch hinzu: »Wie Hoheit
befehlen, muß es ja heißen!«
»Ach, das ›gern‹ klingt viel hübscher,« meinte der Erbprinz, indes
Prinzeß Alexandra sich mit fröhlichem Lachen an die Arbeit setzte. »Sie
müssen wissen, Baronin, daß wir hier nur Menschen sein wollen, denen
ein freundliches ›gern‹ hübscher klingt, als die steifen Formen des
Hofes.«
»Ich belauschte gestern unfreiwillig die Säulen unseres Landhauses,
Fräulein von Drusen und den Kammerherrn von Dreßing,« plauderte die
Prinzessin, »und hörte zu meiner unbeschreiblichen Belustigung, wie
erstere zu letzterem sagte: ›Gott sei Dank, daß wir da sind, die noch
einigermaßen die Dehors auf Monrepos aufrecht erhalten. Wie würde es ohne
uns hier zugehen!‹«
Die anderen lachten, da es ja bekannt war, mit welcher Würde die Prinzeß
dem fürstlichen Hofe vorstand.
»Es muß auch solche Käuze geben,« citierte der Erbprinz.
Dann war es eine Weile still am Hexenloch. Leise flüsterte die warme
Sommerluft in den Bäumen, und der Wasserfall rauschte -- schnell flog der
geschickte Pinsel der fürstlichen Künstlerin über den auf ihrem Schoß
liegenden Block, träumerisch sah Dolores hin auf das dunkle Wasser, auf
dem einzelne Sonnenstrahlen, die durch das Laub brachen, magisch funkelten,
und Prinz Emil sah wiederum auf die reine, herrliche Profillinie des
schönen Antlitzes neben ihm.
Endlich unterbrach die Prinzeß das Schweigen.
»Ach, wie köstlich ist's doch hier,« sagte sie, zurückgelehnt ihr Werk
betrachtend, »und was für Stümper sind wir, der Natur gegenüber!«
»Das sagt Richard Keppler auch,« nickte Dolores.
»O, er ist doch Adept, aber was bin ich?«
»Berührt vom Strahl des ew'gen Lichts,« sagte Dolores träumerisch.
»Ach, Prinzeß, wer so fein die Farbentöne fühlt, wie Sie, ist selbst
ein Meister --«
»Nur muß man daneben keine Fürstin sein, sonst glaubt's niemand,«
meinte der Erbprinz.
»Die Menschen haben so viele Vorurteile,« rief Dolores, »aber die
meisten haben sie gegen die, welche sich ihre Sachen mit einer Krone -- von
der fünfzackigen bis zur Königskrone, zeichnen lassen können.«
»Und doch steht der Lorbeer den Kronen so schön!« seufzte die Prinzeß.
Wieder ging es mit der Arbeit weiter, und alles, alles rings war still --
da tönten plötzlich unten aus dem Dorf herauf die Abendglocken durch die
reine Luft, und Dolores erhob sich, vom Rande des dunkler werdenden Wassers
Vergißmeinnicht zu pflücken, die da in Menge blühten.
»Jetzt fehlte nichts als ein Lied,« sagte der Erbprinz leise mit
bittendem Tone.
»Ach ja, ein Lied,« wiederholte Prinzeß Alexandra.
Da setzte sich Dolores auf einen moosbewachsenen Stein, hart am Ufer,
und sang, ihren Vergißmeinnichtstrauß mit breitem Grase bindend, in den
fernen Glockenklang hinein.
Fernher tönen Abendglocken Leis' mit wundersüßem Klang, Und mir ist's, als hört' ich locken Engelschöre, Himmelssang.
Und mir ist's, als säh' ich's schweben Auf und nieder in der Luft, Und im Abendrot verweben Windessäuseln, Blumenduft.
Wie auf lichten Engelsschwingen Zieht der Glockenklang zur Höh', Wo die Herzen nicht mehr ringen Und im Licht sich löst das Weh.
Glockenklar, voll und doch so sanft zog die herrliche Stimme durch die
stille Luft und erstarb mit dem letzten fernen Klang aus dem Dorfe drunten.
Der Erbprinz hatte sein Antlitz mit den Händen bedeckt, während die
Prinzeß den Pinsel sinken ließ und auf die Sängerin hinüber sah. Und
als das Lied beendet war, erhob sie sich leise und trat zu Dolores hin.
»Wollen Sie mir diesen kleinen Strauß geben zum Andenken an den heutigen
Abend?« fragte sie und legte ihre Rechte auf das goldige Haupt vor ihr.
»Und auch das Lied?« setzte sie hinzu. »Denn das kam doch aus Ihrem
Herzen, nicht wahr?«
»Ja,« sagte Dolores einfach. »Es kam mir gestern Abend in den Sinn,
als ich einsam hier saß -- ich will es aufschreiben. Und hier ist
der Strauß,« fügte sie aufstehend hinzu. »Aber die kleinen, blauen
Blütenblätter fallen ab, Hoheit, wenn sie trocken sind.«
»Das thut nur die Männertreu', niemals das Vergißmeinnicht,« rief der
Erbprinz hinüber.
»Wirklich?« fragte Dolores fröhlich. »Nun ja, wenn Hoheit selbst es
sagen, muß es wohl wahr sein.«
»Männertreu' ist Spreu im Winde, Standhaft ist Vergißmeinnicht, Männertreue welkt geschwinde Und zerfällt, wenn man sie bricht.
Nur Vergißmeinnicht, das liebe, Blüht im Herzen ewig neu -- Doch wie Wasser in dem Siebe, Wie der Wind ist Männertreu' --«
deklamierte der Erbprinz.
»O Emil, wie weise von dir, das selbst zu sagen,« lachte seine Schwester,
»glaubst du wirklich, dem Pfeil damit die Spitze abzubrechen? Ja, ja, die
Männertreu' hat einen bösen Ruf.«
»Da ist's am besten, man erprobt sie nicht,« meinte Dolores ernsthaft.
Die Prinzeß warf einen schnellen, prüfenden Blick auf sie, dann zog sie
ihre Uhr und sah nach der Zeit.
»Ich fürchte, wir sind über Urlaub geblieben, Emil,« rief sie, indem
sie rasch ihre Malutensilien zusammenpackte, und als sie damit fertig war,
reichte sie Dolores die Hand. »Vielen Dank, Baronin, für das Lied. Wir
werden doch gute Nachbarschaft halten, nicht wahr? Es wäre so schön --
und der Sommer ist so bald vorüber, da muß man die Zeit benutzen! Also
auf baldiges Wiedersehen!«
Die fürstlichen Geschwister gingen, Dolores aber blieb noch eine kleine
Weile am Hexenloch zurück, und als sie heimkehrte, hatte sie noch Lust
zu einem Plauderstündchen bei Engels, wo Ida und Knieper sie mit
dem höchsten Ausdruck der Freude empfingen, deren ihre Hunde- resp.
Katzenseelen fähig waren. Denn in der Begegnung mit der edlen,
freundlichen Fürstentochter war es ihr warm geworden ums Herz --
das waren, ausgenommen den alten Engels, die ersten Menschen, die ihr
vorurteilsfrei die Hand reichten auf dem Weichbilde des Falkenhofes, seit
sie dessen Herrin war. Denn bei aller Liebenswürdigkeit, die Doktor Ruß
entfaltete, wollte das Gefühl nicht von ihr weichen, daß es Absicht war,
die aus ihm zu ihr sprach.
Schon am folgenden Tage ließen sich der Kammerherr von Deßing und die
Hofdame von Drusen bei Dolores melden, um im Namen der herzoglichen
Familie ihren Besuch abzustatten. Sie saßen genau fünf Minuten bei der
Schloßherrin in dem Rokokosalon, dessen Mitte jetzt ein kostbarer Flügel
einnahm -- die Hofdame sehr steif, sehr mager, sehr zurückhaltend -- der
Kammerherr sehr beweglich, sehr fein, sehr rund und rosig.
Nach den konventionellen fünf Minuten erhob sich Fräulein von Drusen, der
Kammerherr sprang empor, und bald saßen die beiden nebeneinander in der
Equipage, bis wohin Dolores ihnen gefolgt war, da sie ja die herzogliche
Familie repräsentierten.
Das alte, im Dienste ergraute Paar rollte dahin, erst schweigend, bis
endlich die Hofdame das Eis brach.
»Sie ist eine Dame, lieber Deßing,« sagte sie mit Nachdruck, und der
Kammerherr, der mit Ungeduld auf den Urteilsspruch seiner Pythia gewartet
hatte, stimmte strahlend ein.
»Eine Dame, natürlich eine Dame, verehrte Freundin!«
»Nun, natürlich ist es nicht,« sagte die Hofdame scharf.
»Nein, natürlich ist es nicht,« zog der Kammerherr seinen Enthusiasmus
zurück. »Sie meinen, weil -- --«
Sie nickte.
»Natürlich,« sagte sie schneidend. »Es bleibt ja so leicht etwas von
der Schminke zurück. Aber hier, Gott sei Dank, habe ich nichts bemerkt,
und die Ehren, die sie mir, als Gesandtin unserer Prinzessinnen, erwies,
waren tadellos. Das nennt man Rasse, lieber Deßing.«
»Rasse, liebe Freundin -- die sich nie verleugnen kann,« stimmte der
Kammerherr strahlend zu und rieb sich die Hände, denn er freute sich des
Erfolges dieser Visite sehr, erstens, weil Dolores ihm sehr gefiel, und
dann lebte er gern mit sich und der Welt auf freundschaftlichem Fuße.
Indessen stand auch Doktor Ruß händereibend an dem Fenster seiner
Wohnstube und sah der davon rollenden Hofequipage nach.
»Sieh, sieh,« sagte er kopfnickend, »unsere liebe Nichte Dolores wird ja
hochgeehrt von Monrepos aus. Ei, ei!«
»Jedenfalls eine Aufmerksamkeit für Alfred,« meinte Frau Ruß, eifrig am
anderen Fenster strickend.
»Meinst du?« erwiderte der Doktor leise lachend. »Ich möchte an eine
andere Version glauben, nach dem Benehmen zu schließen, das dein Sohn bis
jetzt beobachtet hat. Aber gleichviel,« setzte er mehr für sich hinzu.
»Jedenfalls wird er ihr häufiger begegnen, und Dolores ist eine zu
große Schönheit, als daß ein Männerauge lange ungerührt auf ihr weilen
könnte.«
Frau Ruß seufzte.
»Es scheint aber fast etwas wie eine Aversion zu sein, die Alfred gegen
Dolores hegt,« sagte sie und ließ ihre Nadeln schneller klappern. »Rote
Haare sind eben nicht für jedermann.«
»Papperlapapp!« ließ sich der Doktor mit leisem Spott vernehmen.
»Natürlich die rote Grete unten im Dorfe mit ihren Sommersprossen und
ihrem häßlichen, naßroten, mit Bleikämmen ekelhaft gemachten Haar wird
einen verfeinerten Geschmack nur abstoßen. Aber Dolores? Das verwöhnteste
Auge wird schönheitstrunken auf ihr weilen, oder es weiß nicht, wie
Schönheit sich offenbart.«
Jetzt sank das Strickzeug der Frau in den Schoß.
»Ei, du bist ja ganz Feuer und Flamme,« sagte sie mit einem drohenden
Blitz aus ihren kalten, harten Fischaugen.
»Gewiß, teure Adelheid, du weißt, daß ich als Ästhetiker beurteilen
kann, was wirklich schön ist,« erwiderte Ruß sehr ruhig, aber unter
seinen Brillengläsern glitt ein unbeschreiblicher Blick über die reizlose
Gestalt der älteren, verbitterten, kalten Frau, an die er sich aus
pekuniären Gründen gefesselt hatte. »Wenn ich Artikel, gesuchte und viel
gelesene Artikel über die Gesetze der Schönheit schreibe, so kann ich das
doch nicht wie ein Blinder von der Farbe thun. Ich schreibe jetzt über die
Schönheit des germanischen Haares --«
»Papperlapapp,« sagte jetzt auch Frau Ruß sehr trocken, denn sie hatte
sich nie für die Artikel ihres Gemahls interessiert, und ihre Begriffe
über Ästhetik waren in tiefstes Dunkel gehüllt. »Es handelt sich hier
gar nicht darum, was du hübsch findest!«
»Sehr richtig bemerkt,« erwiderte der Doktor sarkastisch. »Kommen wir
zur Sache. Ich halte es also für sehr unwahrscheinlich, daß Alfred von so
viel Schönheit ungerührt bleiben kann. Das wird sie selbst wohl am besten
wissen, denn, wie läßt sie ihre ›Satanella‹ singen?
Entfacht der Flamme rote Gluten, Ihr schafft mich nicht aus dieser Welt, Denn wo sich Männerhochmut brüstet, Mein Scepter reiche Ernte hält. Ich wohn' in jedes Weibes Herzen, Ich beuge jedes Mannes Macht, Ich bin die Schlang' im Paradiese, Und stifte Unheil -- drum hab' acht!
Und da nach des Schöpfers weisem Ratschluß ein wenig Valandine und
Teufelin in jedem Weibe wohnt, und diese Eigenschaften auf den Mann immer
einen gewissen Zauber geübt haben, so hoffe ich das Beste für diesen
verzweifelten Fall.«
»Ich wollte, du sprächest klarer,« sagte Frau Ruß trocken, »aber du
docierst immer, als ob du auf dem Katheder ständest. Gut also, warten wir
ab, was von der Aufnahme Dolores' am Hofe von Monrepos erfolgen wird.«
»Warten wir ab,« wiederholte der Doktor, tief in Gedanken.
»Und wenn unsere Voraussetzungen fehlschlagen, wenn Alfred bei seinem
Benehmen Dolores gegenüber bleibt?« fragte sie gespannt, lauernd. »Was
dann?«
»Ja, was dann, teure Frau? Ich weiß es nicht.«
Jetzt warf Frau Ruß ihr Strickzeug beiseite, sprang auf und trat an ihren
Gatten dicht heran.
»So, du weißt es nicht?« sagte sie schneidend. »Das mache einem andern
weiß -- mich betrügst du nicht, mein Schatz! Denn ich möchte Gift darauf
nehmen, daß deine Pläne bis aufs Tüpfelchen über dem i auf Jahre hinaus
fertig sind!«
Und mit schrillem, kurzem Lachen entfernte sie sich.
Doktor Ruß aber stand noch lange auf demselben Fleck.
»Du hast doch unrecht,« sagte er endlich leise mit seltsamem Lächeln.
»Das Tüpfelchen über dem i ist noch nicht gemacht, denn ich weiß noch
nicht genau, wie ich es machen soll. Sei aber unbesorgt, ich werde das
›wie‹ schon finden -- darin hast du mich wirklich kennen gelernt.«
Sein Blick fiel hinaus aus dem Fenster und dabei bemerkte er Dolores, die,
ein Buch in der Hand, einem schattigen Platz zuschlenderte.
»Wie schön sie ist,« murmelte er. »Aber wir wollen uns wie Siegfried
mit Drachenblut gegen ihren Zauber stählen und Sorge tragen, daß kein
Pfeil uns treffen kann. Was hilft's? Wenn eine Statue des Praxiteles meinen
Weg sperrte, so würde ich sie zerstören, um weiter zu kommen, trotzdem
ich Kunsthistoriker bin. Natürlich ist's besser, sie läßt sich zur Seite
schieben -- aber wenn nicht --? Ich glaube, ich bin ein Stück Fatalist,
denn ich kann ganz kaltblütig denken, daß ihr Schicksal bestimmt ist.«
Und damit wandte sich der Doktor ruhig zu seinem Artikel über die
Schönheit des germanischen Haares.
*       *       *       *       *
Prinzeß Alexandra hatte binnen wenig Tagen ihren gewohnten, musikalischen
Zirkel auf Monrepos zu vereinigen gewußt, glücklich darüber, daß auch
Dolores demselben regelmäßig anzugehören versprach.
Da war vor allem der Herzog, der gut und gewandt Violine spielte, Gräfin
Schinga als brillante Virtuosin auf dem Flügel, der Pfarrer von Arnsdorf
als Cellist, Prinzeß Alexandra als Orgelspielerin, Prinz Emil als Sänger.
Prinzeß Lolo war trotz ihrer eminenten Begabung kaum mitzurechnen,
denn sie verdarb oft das Trio, worüber der Herzog sich mehr als nötig
alterieren konnte.
Es war ein wunderschöner, mondheller Abend, der die kleine, musikliebende
und musikalische Gesellschaft auf der Terrasse versammelte. Fräulein von
Drusen besorgte das wichtige Geschäft des Theeaufgießens und versorgte
die Anwesenden mit kleinen, weißen Schalen voll des duftenden, dampfenden
Trankes des Reiches der Mitte, und dazu plauderte man ungezwungen. Hier
saß Se. Hoheit neben der imposanten Gestalt der Gräfin Schinga, die
elegant gekleidet in schwerer, dunkler Seidenrobe ohne Schlangenarmbänder
immerhin noch eine auffallend prachtvolle Erscheinung mit echt slawischem
Typus war. Dort blätterten Prinzeß Alexandra und Keppler in einer
Skizzenmappe -- da stand Alfred von Falkners hohe, gebietende Gestalt
neben dem Elfenfigürchen der Prinzeß Lolo, die ihm, vom Hundertsten ins
Tausendste überspringend, vorplauderte -- und in all' diese Gruppen hinein
machte Graf Schinga mit Donnerstimme seine Bemerkungen, für deren Gehalt
an Geist niemand die Bürgschaft übernommen hätte.
Mitten in diesem Plaudern wurde gegenüber der Terrasse die vergoldete
eiserne Thür geöffnet, und Dolores erschien in dem Garten. Sie trug ein
schwarzes Schleppkleid von schwerer Seide und Samt zusammengestellt, der
Trauer wegen ohne Schmuck von Perlen oder weißen Spitzen. Es schloß sich
hoch am Halse mit schwarzem Spitzenjabot, welches nur mit einer Brosche
von Jett befestigt war, in deren Mitte ein herrlicher Solitär funkelte.
Schwarze, lange Handschuhe bedeckten die Hände bis über den Ellbogen,
und über das leuchtende Haar hatte sie einen spanischen Spitzenschleier
geworfen -- eine Toilette, deren Farblosigkeit ihre aparte Schönheit
wunderbar hob.
»Sie sieht aus, wie eine bleiche, warme Mondnacht,« sagte Keppler, die
Herannahende betrachtend.
»Schöner noch als in den Flammenkleidern der Diavolina,« fuhr es durch
Falkners Sinn, als sein Blick auf sie fiel. »In diesen dämonisch schön,
siegend, sinnverwirrend -- hier königlich, nicht minder siegreich, aber
fern -- unnahbar.«
So schritt sie die Stufen hinauf, geleitet von dem Erbprinzen, der ihr
entgegengegangen und den Arm geboten hatte, oben herzlich begrüßt von
Prinzeß Alexandra, die sie dem Herzog und ihrer Schwester vorstellte.
»Auf gute Nachbarschaft, Baronin,« sagte Se. Hoheit, vergnügt
schmunzelnd, denn er wußte die Schönheit wohl zu würdigen, wo er sie
fand.
Prinzeß Lolo reichte Dolores auch ihr kleines Händchen mit einem fast
schüchternen »Guten Abend.«
»Ich hatte nicht gewußt, daß diese brasilianische Cousine von Ihnen so
schön ist, Baron,« sagte sie gleich darauf zu Falkner. »Und was für
einen Teint sie hat -- diese Morbidezza! Und dabei nicht einen Hauch Puder
darauf --«
»Ich glaube, das findet sich oft zu roten Haaren,« erwiderte Falkner
zerstreut, und blickte nach dem bleichen, wunderschönen Antlitz hinüber,
unter dessen goldener Haarkrone die schwarzen Samtaugen, überragt von den
feinen, sich über der Nasenwurzel vereinenden Brauen jedes ihrer Worte
mit sprechendem Ausdruck begleiteten. Ihn hatten diese Augen nicht einmal
gestreift, und er wußte, daß er selbst sich jedes Anrecht darauf verwirkt
hatte.
»Man sagt, man trifft die Morbidezza häufig bei den Frauen des Südens,«
plauderte Lolo weiter. »Ich finde, ein solcher Teint sieht so furchtbar
apart und interessant aus, nicht wahr?«
»Ich ziehe den rosigen, frischen Teint unserer Nordländerinnen vor,«
erwiderte Falkner laut und sah dabei die kleine Prinzeß an, die in ihrem
weißen Gewande und Rosen im Flachshaar wie Titania selbst vor ihm stand
-- denn eben ging Dolores an ihm vorbei, und ein Dämon in der Brust zwang
ihn, Stachel um Stachel der Dornenkrone zuzugesellen, die er begonnen hatte
für sie zu flechten, seit er ihr zum erstenmal begegnete.
Aber Dolores zuckte nicht -- heiter blickte ihr Auge auf den Rosenflor des
Herzogs hinab -- sie war ja so erhaben über die kleinliche Eitelkeit,
die alle Bewunderung für sich in Anspruch nimmt, und wieder war Falkner
gezwungen, es anzuerkennen.
Wenn die Herrin des Falkenhofes schon in der ersten halben Stunde ein
mit Interesse empfangener Gast des fürstlichen Kreises war, und selbst
Fräulein von Drusen anerkannte, daß sie =ladylike= sei, so wurde sie der
Mittelpunkt aller, nachdem sie gesungen hatte.
Man hatte nach dem Thee den Musiksaal im Parterre des Schlößchens
betreten, und ein Präludium von Bach, auf der kleinen, aber trefflichen
Orgel von Prinzeß Alexandra vorgetragen, eröffnete den Abend. Voll und
mächtig fluteten die erhabenen Klänge durch die offene Glasthür hinaus
in die mondhelle Nacht, gleich einer Hymne, und es war schön zu sehen,
wie die edle Gestalt der Spielerin vor dem Instrumente saß, gleich einer
heiligen Cäcilie -- tiefe Andacht in den ausdrucksvollen Zügen und jeder
der von ihr gespielten Noten mit Verständnis folgend.
Nachdem das Präludium verklungen, öffnete der Herzog seinen Geigenkasten
und hob seine treffliche, alte, braune Geige heraus.
»Und nun zum Trio,« rief er. »Pfarrer, rüsten Sie Ihr Cello -- Gräfin
Schinga, wir bitten um das =a=!«
»Gern, Hoheit,« sagte die Gräfin, sich erhebend, »aber wird nicht
Prinzeß Eleonore -- --«
»Lolo kann allein spielen,« entschied der Herzog. »Sie ist nicht
imstande, Takt zu halten und mit den Instrumenten zu gehen -- nein, zum
Trio brauchen wir ausdauernde, sich ihrer Aufgabe bewußte Spieler.«
Infolge dieses Entscheides trat die Gräfin an den Flügel und gab den Ton
an, und Dolores wunderte sich, ob die Frau im saloppen Hauskostüm wirklich
die Spielerin sei, die der Herzog in ihr voraussetzte.
»Ich bin nur froh, daß ich nicht vor Angst am Flügel zu sterben
brauche,« flüsterte Prinzeß Lolo Falkner zu. »Papa ist so streng, und
diese Trios sind so langweilig -- --«
»Aber klassisch,« erwiderte der Freiherr lächelnd.
»Ja natürlich --! Ich meinte auch nur, sie seien so langweilig zum
Spielen und Studieren.«
»Es muß wohl sehr schwer sein, durch so viel Seiten hindurch aufmerksam
zu bleiben,« meinte Falkner ironisch.
»Ach ja, entsetzlich,« seufzte das Prinzeßchen. »Ich kann immer nur
fünf Minuten in derselben Stimmung bleiben.«
»=Perpetuum mobile=,« sagte er, auf das Flachsköpfchen herabsehend, das
mit sprechenden Vergißmeinnichtaugen zu ihm emporsah und über den Blick
errötete, mit dem er sie maß. Und dabei fuhr es ihm durch den Sinn. »Ob
man mir wohl erlauben würde, die Höhe eines Thrones zu ersteigen, um die
unter dem Purpur erblühte Rose für mich zu pflücken?«
Im nächsten Augenblicke aber verdüsterte sich sein Blick.
»Ich bin ein Thor,« dachte er, »so kühn zu träumen, denn was bin ich?
Ein armer, emporstrebender Diplomat. Ja, wenn ich der Herr vom Falkenhofe
wäre -- --«
Ein brillanter, präludierender Lauf auf dem Flügel unterbrach ihn, und
das Trio begann. Mit Liebe und Eifer vorgetragen, wirkte das Kabinettstück
des naiven Haydn anmutig genug, obgleich dem Kenner die Achillesverse des
Vortrages, der Dilettantismus, oft auffallen mußte, besonders was die
Instrumente betraf, denn Gräfin Schinga beherrschte ihren Flügel mit
Virtuosität, aber -- geistlos.
Immerhin muß man aber Dilettanten bei ihrem Vergnügen ohne zu scharfe
Kritik beharren lassen, denn es ist besser, mittelmäßige Musik zu machen
und schlechte Bilder zu malen, als seinen Nächsten durch den Hechel
liebevoller Gesinnung zu ziehen, zu welchem Zwecke gesellige Vereinigungen
beiderlei Geschlechter meist dienen, besonders Damencafés, welche
überhaupt ein socialer Schaden sind, denn nach den obligaten
Sachverhandlungen über Dienstboten, Filetguipüre, »stilvolle«
Stickmuster und Mignardise muß unfehlbar der liebe Nächste herhalten, bis
kein gutes Haar mehr an ihm bleibt.
Das Trio verklang, und der Herzog war glücklich, denn es war ohne
Hindernis von statten gegangen, ohne Holpern und Stolpern über technische
Schwierigkeiten.
»Glatt wie Wagenschmiere,« bestätigte Graf Schinga laut, und Fräulein
von Drusen neigte sich entrüstet zu Dolores.
»Sollte man es glauben, daß ein Mensch mit solchen Ausdrücken hier
geduldet wird? Da sehen Sie, der Herzog möchte sich ausschütten vor
Lachen, anstatt dergleichen mit einem scharfen Wort ein für allemal zu
verbannen.«
»Graf Schinga ist vielleicht unverbesserlich,« flüsterte Dolores zurück
mit halbem Lächeln.
»Dann muß man ihn aber nicht fürstliche Salons betreten lassen,«
entgegnete die Hofdame, deren Ohren schon viel drastischere Vergleiche aus
derselben Richtung vernommen hatten. »Es ist immer ein Fehler, sogenannten
Originalen ihre Ungezogenheiten durchschlüpfen zu lassen, weil man sie
auf ihre Originalität schiebt. Ich kannte einen Herrn, der den Leuten aus
Originalität die Zunge herausstreckte und sehr unästhetische Worte dazu
sagte. Das ließ man sich sogar allerhöchsten Orts gefallen -- hätte ihn
die Gesellschaft deshalb exmittiert, so hätte er sich diesen ›Krampf‹
bald abgewöhnt!«
Dagegen fand Dolores nichts zu sagen, denn es war richtig.
»Es ist ganz dieselbe Sache mit ›berühmten Leuten,‹« fuhr Fräulein
von Drusen fort. »Man läßt dieselben sich in unseren Salons wie die
Gassenbuben betragen, sie dürfen uns ohne weiteres Grobheiten sagen,
die wir uns von anderen nicht gefallen lassen würden, und warum? ›Weil
berühmte Leute ihre Schrullen haben.‹ Meiner Ansicht nach sollen
berühmte Leute diese Schrullen bei sich zu Hause lassen, wenn sie
ausgehen, und sich besonders durch ein feines Benehmen auszeichnen.«
»Ei gewiß,« meinte Dolores nachdenklich. »Aber Sie haben sehr recht:
dies Betragen berühmter Menschen hängt ganz von der Duldsamkeit der
Gesellschaft ab.«
»Nicht wahr? Nun sehen Sie, Professor Keppler, der doch sicher eine
Berühmtheit ist, giebt uns ein Muster, wie man sich würdevoll, ohne ein
Dandy zu werden, in Salons bewegt, und Sie, liebe Baronin -- ja, Sie sind
eben eine Dame -- damit ist alles gesagt. Das macht das Blut, meine Liebe,
das Blut.«
»Glauben Sie?« fragte Dolores ironisch. »Aber dann verleugnet sich das
Blut bei dem guten Grafen dort gänzlich.«
»Ja, es ist ein Ton in unseren Kreisen mode geworden, der zu meiner Zeit
unmöglich war,« entgegnete die feudale alte Dame ernsthaft.
Man hatte indes das Trio sattsam durchgesprochen in seinen Einzelheiten,
und jetzt kam der Erbprinz und reichte Dolores den Arm, sie zum Flügel zu
führen, und ohne sich nötigen zu lassen, folgte sie dem Rufe -- Gräfin
Schinga übernahm die Begleitung.
Und Dolores sang. Es war ein süßes, gar schönes Lied des so
feinfühlenden Mendelssohn: Es weiß und rät es doch keiner.
Wie ein Hauch nur, leise und anschwellend vorgehend, durchdrang der erste
Satz des Liedes den todstillen Saal, und erst, als es hieß:
Ich wollt', es wäre schon Morgen, Da fliegen zwei Lerchen auf, -- Die überfliegen einander, Mein Herz folgt ihrem Lauf,
da tönte die herrlichste Menschenstimme mächtig und doch so weich durch
den Raum, und als sie die Worte wiedergab:
Ich wollte, ich wäre ein Vöglein, Und flöge über das Meer, Wohl über das Meer und weiter, Bis daß ich im Himmel wär',
da lag in dem gesungenen Worte die ganze träumerische Wehmut einer zum
Fluge ins Jenseits bereiten Seele, der es so wohl ist, weil sie weiß,
das Ende naht, und durch deren halbverklärtes Sein nur noch einmal der
irdische Wunsch zieht:
Ach, wüßt' es nur einer, nur einer, Kein Mensch es sonst wissen sollt'!
Als sie geendet, brach niemand das tiefe Schweigen -- selbst die rohe und
rauhe Natur eines Schinga ward seltsam berührt, und ein Etwas, von dem er
nicht wußte, was es ist, machte das anfangs geplante: »Famos, räuberhaft
schön!« auf seinen Lippen verstummen. O, die Musik ist eine große Macht!
Stumm, Thränen in den seelenvollen Augen, trat Prinzeß Alexandra an
Dolores heran und küßte ihr die bleiche Wange.
»Das ging zum Herzen,« flüsterte sie, »weil es vom Herzen kam. Danken
Sie Gott, daß er Ihnen zu all' seinen Himmelsgaben ein fühlendes Herz
verliehen!«
»Ist das ein Glück?« fragte Dolores fast traurig.
Die Prinzeß sah ihr tief ins Auge.
»Ja,« sagte sie fest. »Und wäre es auch nur von kurzer Dauer.«
Drüben stand am Fenster Richard Keppler und sah stumm hinüber auf die
schlanke, dunkle Gestalt, die ihm so teuer war. Falkner war verschwunden.
Schon während des Liedes war es so eigen über ihn gekommen, und als
der letzte Ton verklungen, da war er hinausgetreten auf die Terrasse, und
während er hinübersah auf den mondbeleuchteten Rosenflor, von dem es
köstlich herüberduftete, da ward es ihm unsäglich traurig zu Mute.
Er wußte plötzlich, daß der Panzer der Vorurteile, mit denen er sich
umgürtet, ihn nicht deckte, er wußte jetzt, in dieser Minute, daß aller
Selbstbetrug ihn nicht mehr über seine Gefühle täuschen konnte. War es
zu spät zur Erkenntnis?
Drüben in den Rosen ward es jetzt rege -- es war der Herzog, der seine
schönsten Theerosen, seine köstlichste =Glorie de Dijon= abschnitt, um
sie Dolores zu übergeben. Ja, jedes dankte ihr in seiner Art -- nur er, er
hatte kein Wort für sie, weder ein gesprochenes, noch ein gedachtes. Und
Prinzeß Alexandra, welche für ihn ein Musterbild edler Weiblichkeit war,
die nur reines und edles in ihrer nächsten Nähe duldete, er sah sie da
drinnen stehen Hand in Hand mit der, die er so bitter gekränkt.
Da trat urplötzlich eine kleine lichte Gestalt neben ihn -- Prinzeß Lolo.
»Ich glaube gar, Sie schwärmen im Mondschein, Baron,« sagte sie in ihrer
neckenden Weise.
Er atmete tief auf.
»Vielleicht, Prinzeß,« sagte er leicht. »Hatten Durchlaucht dieselbe
Absicht?«
Sie schwang sich auf die Balustrade der Terrasse und verzog ein wenig das
rote Mündchen.
»Am liebsten thät' ich's, schon weil es sich für unsereinen nicht
schickt,« meinte sie, mit den Beinen baumelnd wie ein Pensionskind.
»Ei, so rebellisch, Prinzeß?« sagte er, um nur etwas zu sagen.
»Ich wollte, ich könnte die ganze Welt umkehren, mindestens aber Papas
Herzogtum,« schmollte die kleine Durchlaucht, deren Begriffe von der Welt
noch sehr vage waren. »Es ist gar nicht amüsant, Prinzessin zu sein,
wissen Sie. Ich bin aber trotz der alten Drusen hinausgelaufen, denn der
Trara, den sie drinnen über das dumme Lied machen, ist schrecklich. Sie
thaten ganz recht auch zu entfliehen.«
Falkner antwortete nicht, wozu auch? »Backfische machen sich gewöhnlich
aus ernster Musik nichts,« dachte er, und dabei fiel es ihm doch auf, daß
er für die Elfe dort im Mondlicht keinen anderen Namen hatte als den, der
jungen Mädchen dieses Alters geschmackvollerweise von der Welt gegeben
wird.
»Das Lied ist ja recht hübsch,« fuhr die Prinzeß im Protektortone fort,
»aber finden _Sie_ einen Sinn darin? Es ist alles so unklar. Natürlich,
Opernsängerinnen verstehen das alles furchtbar raffiniert vorzutragen,
darin liegt's!«
Es war kein hübscher Ton und kein hübscher Blick, mit dem das naive,
fürstliche Backfischchen dort das Wort: »Opernsängerin« begleitete, und
Falkner ward frappiert davon. War das Eifersucht, was so gehässig aus dem
Kindermunde dort sprach --?
Drinnen ward wieder ein Accord angeschlagen, und sie gingen hinein. Am
Flügel saß der Erbprinz und sang, sich selbst begleitend, mit nicht
großer, aber wohllautender und gut geschulter Stimme das Minnelied des
ritterlichen Troubadours aus der »Satanella«:
Ich hab' mir süßen Minnedienst erkoren --
Prinz Emil sang der Schöpferin des Liedes zu Ehren, er sang nur für sie
und that es mit Feuer, und Dolores dankte ihm freundlich, als er geendet.
Natürlich ward sie dann bestürmt, das berühmte Teufelinnenlied auf dem
Scheiterhaufen zu singen, und sie that es ohne Ziererei, aber sie fand zu
ihrer Verwunderung, daß ihr das eigene Werk fremd geworden war.
»Ich habe Ihr Werk studiert und freue mich, daß ich seine Schöpferin
kenne,« sagte Prinzeß Alexandra, als der kleine Kreis darauf zusammensaß
und eine Erfrischung nahm.
»Denn ohne dieses Kennenlernen, Aug' in Aug', möchte man denken, Sie
glaubten selbst an Ihre Satanella, die Sie ja unvergleichlich dargestellt
haben sollen --«
»Hinreißend!« rief der Erbprinz dazwischen.
»Wer weiß, Durchlaucht, ob dem nicht so ist,« erwiderte Dolores fast
schalkhaft.
»Doch, ich weiß es,« rief die Prinzeß. »Wir Frauen haben feine Ohren,
und durch die Töne Ihres Teufelinnenliedes habe ich's heraus gehört, daß
Sie selbst an die ewige Schlange des Paradieses nicht glauben, sondern sie
nur mit tiefem Sinne zur Darstellung brachten. Woher nur vermögen Sie bei
Ihrer Jugend aus so tiefem Quell zu schöpfen?« --
»Ich war als Kind immer allein und habe nachgedacht, wenn andere meines
Alters spielten und träumten,« erwiderte Dolores einfach und dachte dabei
der scharfen, schneidenden Worte, mit denen Falkner die zarte Frage der
Prinzessin ausgesprochen.
»Das ist der Schlüssel des Rätsels,« rief der Herzog. »Wir hatten ihn
schon in dieser Fassung vermutet. Denn trotzdem uns die Frühreife, die
in Ihrem Werke liegt, anfangs frappierte, so fand meine Tochter doch mit
echtem weiblichen Gefühl den sittlichen Wert heraus.« --
»Man sagte aber, die Musik sei herzlos, das Werk eines genialen Teufels,«
entgegnete Dolores, unwillkürlich nach Falkner herübersehend.
»Das sagte ich,« erwiderte er ruhig, die stumme Anklage, die in ihrem
Blicke lag, bestätigend.
»O Sie Barbar,« rief der Erbprinz lebhaft. »Und was haben Sie zu Ihrer
Verteidigung anzuführen?«
»Meine Überzeugung,« antwortete Falkner unbewegt.
»Das ist genügend,« sagte Dolores kühl -- es war ihr sehr fatal, daß
sie sich hatte hinreißen lassen, ihm zu zeigen, daß sein hartes Urteil
sie verletzt habe.
Man machte später noch viel Musik, sogar Prinzeß Lolo setzte sich zum
Flügel und begann das Spinnerlied von Mendelssohn, aber mitten darin,
mit schalkhaftem Blick auf ihr Auditorium, nach einem überraschenden
Übergange spielte sie den Walzer von der schönen blauen Donau, rauschend,
brillant, mit graziösem Wiegen ihres niedlichen Köpfchens.
»Das ist Musik, wie ich sie liebe,« sagte sie dann im Vertrauen zu
Falkner. »Walzer sind meine Passion -- ich wollte, das Leben wäre ein
fröhlicher, wirbelnder Tanz!«
Keppler hörte diese Worte und sah nach der Sprecherin hinüber, deren
Ebenbild er zu malen berufen war. Er hatte bis jetzt vergebens nach einem
festen Grundzug dieser schillernden Lacertennatur gesucht, um ihn ihrem
Porträt aufzuprägen -- was aber bleibt dem Maler als das einfache
Kopieren der Natur, wo eine Seele den Ausdruck der Züge nicht vermittelt!
Dolores ward »zum Abschied« noch um ein Lied gebeten, und da sang sie
Lassens herrliche Komposition zu François Coppées Gedicht, das Geibel so
schön verdeutscht hat:
Ich sprach zur Taube: Flieg' und bring' im Schnabel Das Kraut mir heim, das Liebesmacht verleiht, Am Ganges blüht's, im alten Land der Fabel! Die Taube sprach: Es ist zu weit.
Ich sprach zum Adler: Spanne dein Gefieder, Und für das Herz, das kalt sich mir entzog, Hol' einen Funken Glut vom Himmel nieder! Der Adler sprach: Es ist zu hoch.
Da sprach zum Geier ich: Reiß' aus dem Herzen Den Namen mir, der drin begraben steht. Vergessen lernen will ich und verschmerzen! Der Geier sprach: Es ist zu spät.
Das erschütternde Lied, tiefergreifend gesungen, verklang, und die
fürstliche Familie entließ ihre Gäste in derselben herzlichen Weise, wie
sie von ihr bewillkommnet worden waren. Prinzeß Alexandra drückte Dolores
aufs Wärmste ihren Dank aus.
»Wir kommen nächstens, Sie zu besuchen,« fügte sie hinzu. »Und nun
gute Nacht, liebes Kind. Ihr Wagen ist doch da?«
»Nein, Durchlaucht,« erwiderte Dolores, »ich ziehe es vor, in dieser
herrlichen Mondnacht durch den Park zu gehen. Mein alter, treuer Ramo
begleitet mich!«
»Dann erlauben Sie _mir_, Sie begleiten zu dürfen,« rief der Erbprinz
chevaleresk und sehr bereitwillig.
»Oder mir,« sprachen Kepplers Augen.
»Nein, nein,« wehrte Prinzeß Alexandra ab. »Der einzige, von dem die
Baronin nachts durch den Park begleitet werden kann, ist ihr Cousin, Baron
Alfred!«
Dolores trat einen Schritt zurück.
»Ich versichere Durchlaucht, daß Ramo mein bester, oft bewährter Schutz
ist,« sagte sie abweisend.
»Und ich versichere Durchlaucht, daß ich jedenfalls den mir anvertrauten
Ritterdienst zu Hochdero Befriedigung ausführen werde,« erwiderte Falkner
und reichte Dolores den Arm, sie hinauszuführen. Um die peinliche Scene
nicht zur Spitze zu treiben, nahm sie ihn an, und so schritten sie hinaus
in die warme Mondnacht.
Prinzeß Alexandra sah ihnen lächelnd nach.
»Ein schönes Paar,« sagte sie, befriedigt darüber, daß sie ihren
Bruder von einem nicht geeigneten Schritt abgehalten hatte.
»Aber, Sascha, =quelle idée=, dem armen Baron diese brasilianische Dame
aufzudrängen, die ihm doch sichtlich so unsympathisch ist,« rief Prinzeß
Lolo stark entrüstet.
»Unsympathisch -- Unsinn, Lolo,« sagte der Erbprinz wegwerfend; das
Eingreifen seiner Schwester hatte ihn auch etwas erregt, obwohl er fühlte,
daß sie damit im Recht gewesen.
»Wie ist es möglich, Antipathie zu fühlen, wo einem die Schönheit so
siegend entgegentritt!«
»Du lieber Himmel, was für ein Aufhebens von dieser rothaarigen
Marmorstatue gemacht wird,« rief die kleine Prinzeß heftig, außer Atem
vor innerem Zorn.
Prinzeß Alexandra stand noch immer in tiefem Sinnen.
»Ein schönes Paar,« wiederholte sie, »schritten sie nicht dahin,
wie für einander geschaffen? Und doch scheinen sie nicht zu einander zu
neigen. Aber wenn, nach Shakespeareschem Ausspruch, ›aus einz'gem Hasse
einz'ge Lieb'‹ entbrennen kann -- so wäre eine Lösung der Falkenhofer
Frage nicht unmöglich!«
Zornglühend floh Prinzeß Lolo in ihr Schlafzimmer. Dort stand sie
zitternd still, ehe sie nach ihrer Kammerfrau läutete.
»Er soll es wagen, sie mir vorzuziehen, diese hergelaufene Komödiantin,«
schrie sie schluchzend in ihr Taschentuch hinein, »und sie, sie soll es
wagen, ihn in ihren Netzen fangen zu wollen, die Füchsin -- o Gott, ich
bin doch entsetzlich unglücklich!« -- -- -- -- --
Indes schritt Dolores an Falkners Arm den Kiesweg entlang, auf zehn Schritt
Distance gefolgt von Ramo. Kein Wort fiel zwischen den beiden, und als sie
an das Gitter kamen, das die Grenze von Monrepos bildete, löste sie ihren
Arm aus dem seinen.
»Sie haben jetzt Ihrer Pflicht genügt, Baron,« sagte sie kühl, »Gute
Nacht!«
»Ich sagte bereits, ich würde Sie bis zum Falkenhof begleiten,«
entgegnete er ruhig. »Sie werden also bis dahin meine Gegenwart ertragen
müssen.«
Er sah es, wie ein stolzer, abweisender Strahl in ihrem Auge aufblitzte und
ihr schönes Gesicht in dem hellen Mondschein blässer wurde.
»Zu welchem Zweck?« fragte sie.
Falkner zauderte einen Augenblick.
»Die Prinzeß wünscht es --«
»Sie hätte es nicht gewünscht, wenn sie wüßte, daß ein Tete-a-tete
mit Ihnen mir nur Insulten bringt, gegen die ich wehrlos bin,« unterbrach
sie ihn stolz, sich zum Gehen wendend. Aber schon beim nächsten Schritt
stand er neben ihr.
»Ich würde dennoch eine Nichterfüllung der mir auferlegten Pflicht vor
der Prinzeß nicht verantworten können,« sagte er unbewegt.
Dolores unterdrückte das Wort auf ihren Lippen, und schweigend schritt
sie vorwärts, in den träumenden, nachtdunklen Park hinein, und schweigend
schritt Falkner neben ihr her.
»Glauben Sie nicht, Donna Dolores,« begann er nach einer Weile, »daß
ich hier neben Ihnen gehe, um Ihnen neue Kränkungen zu bereiten. Im
Gegenteil, ich benutze die einzige, mir günstige Gelegenheit zu einem
Tete-a-tete mit Ihnen, um -- um Sie zu fragen, ob Sie daran glauben, daß
Frauen, schwer beleidigte Frauen vergeben können?«
»Was soll diese Frage?« klang es abweisend zurück.
Es ward jetzt so dunkel unter den Bäumen, daß sie einander nicht mehr
erkennen konnten, aber sie hörte, wie sein Atem schwer ging, gleichsam als
müsse er die zu sagenden Worte aus tiefster Brust gewaltsam heraufholen.
»Ich habe Ihnen manches böse, kränkende Wort gesagt,« begann er
endlich, »und ich will mich darum nicht entschuldigen, weil Sie vielleicht
auch all' diese Dinge, wie Vorurteile, getäuschte Hoffnungen, beleidigter
Stolz nicht verstehen und als mildernd gelten lassen würden. Aber die
Erkenntnis ist ein Gast, vor dem ein Ehrenmann die Thür nicht schließen
darf, und darum stehe ich jetzt hier und frage Sie: wollen Sie mir
vergeben, womit ich Sie gekränkt?«
Es war sehr still geworden unter den im Nachtwind flüsternden Bäumen,
denn Dolores antwortete nicht -- sie hätte kein Wort über die Lippen
gebracht. Und weiter schritten sie nebeneinander, und doch getrennt wie von
einem reißenden Strom -- dann wiederholte er seine Frage:
»Wollen Sie mir vergeben, Donna Dolores, und wollen Sie vergessen, womit
ich Sie gekränkt?«
Sie atmete tief auf.
»Sie haben eine für Ihren Stolz schwere Frage gethan,« erwiderte sie
leise, »aber bei Gott, glauben Sie mir, es ist auch nicht leicht, mit
einem aufrichtigen Ja zu antworten. Doch es sei, ich will's versuchen, ob
ich vergeben kann, was Sie mir angethan -- aber vergessen -- nein, Herr von
Falkner, es hieße meine Würde als Weib außer acht lassen und mich selbst
in Ihren Augen wie in den meinen herabsetzen, wenn ich dazu bereit wäre.
Verstehen Sie das?«
Sie waren herausgetreten aus der dunklen Allee, und nun stand sie vor ihm
im hellen Mondlicht, die schlanke Gestalt im dunklen Gewande und schwarzen
Schleier, durch den es von ihrem Haupt goldig schimmerte, und sie glich
der Norne, der Schicksalsgöttin mit dem rätseltiefen, dunklen Auge in dem
weißen Antlitz.
»Ja, ich verstehe es,« sagte er resigniert. »Verzeihen Sie also meine
Frage, die Sie vielleicht aufs neue beleidigt hat.«
»Nein,« erwiderte sie kurz und fügte mit leichtem Spott hinzu: »Denn
Sie meinten es gut und dachten vielleicht, wenn die Sonne Ihrer Gnade mir
leuchtete, so genügte das, alle Schatten zu verscheuchen!«
Falkner wandte sich ab.
»Ich habe mich vor Ihnen gedemütigt, und Sie verspotten mich dafür,«
sagte er bitter. »Ich hätte das wissen können!«
»Nein,« entgegnete Dolores mit tiefem Ernst, »ich spotte nicht über
Sie, das wäre unedel, aber Sie müssen auch mir eine leichte Bitterkeit
verzeihen -- nach allem, was geschehen! Ist es Ihnen aufrichtig ums Herz
mit Ihren Worten, so soll mich's freuen!«
»Es ist aufrichtig gemeint,« erwiderte Falkner, »mein Wort darauf!«
Da hemmte sie ihren Schritt und wandte ihm ihr schönes Antlitz voll zu.
»Ich glaube Ihnen,« sagte sie, »aber,« fügte sie stockend hinzu,
»aber Sie müssen mir noch einen Beweis geben, wollen Sie?«
»Und welchen meinen Sie?«
»Nehmen Sie den Falkenhof zurück!« bat sie, fast schüchtern, stockenden
Atems.
Falkner wich einen Schritt zurück und streckte abwehrend die Rechte aus.
»Kein Wort davon, Donna Dolores,« sagte er hart. »Sie würden mich nur
beleidigen!«
»Aber der Falkenhof gehört von Rechts wegen --«
»Ihnen,« vollendete er ruhig und bestimmt. »Sie sind die rechtmäßige
Erbin des Lehens, und keine Macht der Welt kann Ihnen das bestreiten. Daß
man mich in völliger Ignoranz dessen erzogen hat, fällt auf die zurück,
die es besser wußten -- mich müssen Sie für sehr -- berechnend halten,
daß Sie mir aufs neue anbieten, was ich nie anders, als auf dem legalen,
naturgemäßen Wege annehmen kann und werde.«
»Ich sagte es nicht in diesem Sinne,« erwiderte Dolores leise.
»Nein, vielleicht nicht,« entgegnete Falkner, wieder neben sie tretend,
»ich will es als einen Beweis nehmen, daß Sie mir vergeben -- aber bitte,
sprechen Sie davon nicht wieder -- niemals, Donna Dolores, ich bitte Sie
im Namen des Friedens zwischen uns, den ich gern erhalten sehen möchte.
Wollen Sie meine Bitte gewähren?«
»Ja,« sagte sie kurz.
»Und wird es Ihnen möglich sein, mir fernerhin mit milderen Gefühlen zu
begegnen?«
»Vielleicht!«
Es fiel kein ferneres Wort zwischen beiden -- schweigend erreichten sie
endlich den Falkenhof.
Vor der Thür stand Doktor Ruß. Er rauchte eine Cigarre und genoß die
schöne, warme Nacht. -- Als er Dolores an der Seite seines Stiefsohnes,
gefolgt von Ramo, daherkommen sah, machte er sehr erstaunte Augen.
»Ei, schönen guten Abend,« rief er ihnen entgegen. »Nun, liebe Dolores,
Sie kommen unter guter Bedeckung heim. War dieselbe gegen die Bosheit der
Menschen oder gegen die Waldgeister berechnet?«
»Gegen die Geister, natürlich,« erwiderte Dolores lächelnd.
»Nun, es giebt im Schlosse wie im Dorfe Leute, die ihre Seligkeit für
die Existenz von Geistern in der alten Ruine und am Hexenloch verwetten
würden,« sagte Falkner. »Ich selbst glaube daran, seit ich vor ein paar
Tagen dicht an dem unheimlichen Tümpel eine blondhaarige Gestalt sitzen
sah, die einen Vergißmeinnichtstrauß band.«
»Ei, wie poetisch,« lächelte Doktor Ruß.
»Sie sahen die Gestalt natürlich um Mitternacht,« spottete Dolores.
»Nein, es war bei Sonnenuntergang, drunten im Dorfe läuteten sie das Ave,
und in den Glockenklang hinein sang die Erscheinung ein seltsames, halb
trauriges, halb verklärtes Lied.«
»Und dieses Lied hat es dir natürlich angethan, wie es im Volkston
heißt?« sagte Doktor Ruß, der den Sinn in dem Abenteuer seines
Stiefsohnes nicht recht ergründen konnte, indes Dolores sich bückte, ein
paar schillernde Steinchen aufzuheben -- es blitzte dabei verständnisvoll
in ihren Augen auf.
»Ja, das Lied hat es mir angethan,« wiederholte Falkner fast
träumerisch.
Da hob die Turmuhr im Falkenhof aus und schlug mit tiefem Klange
Mitternacht. Dolores schreckte empor, warf die aufgelesenen Steinchen weit
von sich und reichte Doktor Ruß die Hand.
»Gute Nacht,« sagte sie, »ich bin heut' so müde. Gute Nacht, Baron!«
»Ei, warum stets so förmlich?« fragte der Doktor, ihre Hand festhaltend.
»Alfred ist Ihr rechter Cousin, und Vettern tituliert man doch nicht so
steif!«
»=Cela dépends=,« erwiderte sie leicht. »Aber,« setzte sie spöttisch
hinzu, »vielleicht wächst nach unserem heutigen Mondscheinspaziergang
=par ordre de Moufti= unsere gegenseitige Zuneigung dermaßen, daß wir
uns nach hundert Jahren unbezwinglich gedrängt fühlen, uns per Cousin und
Cousine anzureden. Man darf die erschütterndsten Weltereignisse nicht für
unmöglich halten.«
»Sie können noch weiter gehen und sagen: Vielleicht heiraten sich
dereinst unsere Enkel,« sagte Falkner kalt, aber ein seltsamer Blick
schoß dabei aus seinen Augen.
Dolores lachte hell auf, mit dem alten, klingenden Lachen vergangener Tage.
»Das wäre lustig,« rief sie. »Bis dahin sind Sie Minister, und
dann tanzen Großpapa Excellenz und Großmama Satanella ein Menuett
miteinander!«
Noch ein spöttisches, leises Auflachen, und sie war im Hause verschwunden.
Der Heimweg nach Monrepos wurde Falkner kurz durch die Gedanken, die sich
ihm im Kopfe kreuzten, und durch diese Gedanken klang immerzu jenes Lachen.
Satanella! Mit diesem einen Worte hatte sie die von ihm selbst errichtete
Grenzscheide zwischen sich und ihr als wie mit eisernen Klammern befestigt.
»Sie ist doch herzlos und ohne Gefühl,« sagte er sich erbittert. »Habe
ich mich darum vor ihr gedemütigt und abgebeten wie ein Kind, damit sie
mich verspottet?«
»Satanella! Satanella!« rauschte es in den Zweigen, und ein Kauz, der
über seinem Haupte mit schwerem Flügelschlag und im Dunklen glühenden
Augen hinwegflog, schrie mit schrillem Tone: »Satanella! Satanella!«
Da klang es plötzlich vor seinem inneren Ohr wie Glockenläuten, und er
hörte eine süße Stimme ein einfach Lied singen vom Abendglockenklang.
»Sie hat recht, mir mit Spott zu begegnen,« sagte er weich. »Ich
habe nichts anderes um sie verdient! Dreifach blinder Thor, der ich war,
stolzverblendet mir selbst Trotz bietend, daß ich den warmen Herzschlag
nicht durch das rote Kleid der Satanella hören wollte!«
So wirbelten und jagten sich ihm die Gedanken unaufhörlich, und der Schlaf
floh ihn so hartnäckig, daß er endlich, dem bösen Mondschein ein Paroli
zu bieten, sein Lager verließ, Licht anmachte und ein Buch hervorholte.
»Geibels Gedichte,« las er auf dem Titel. »Meinetwegen! Vielleicht
dämpft die Poesie etwas das Fieber in meinen Adern.«
Er schlug das Buch, das er zum Vorlesen drunten im Salon erst gestern aus
der Stadt erhalten hatte, aufs Geratewohl auf und las auf der ersten Seite,
auf die sein Auge fiel, die Übertragung von Coppées Gedicht:
Ich sprach zur Taube: Flieg' und bring' im Schnabel Das Kraut mir heim, das Liebesmacht verleiht, Am Ganges blüht's im alten Land der Fabel,
»Das ist ein Wort für mich,« sagte er sich leise, und dann las er die
vierte Zeile dieser Strophe:
Die Taube sprach: Es ist zu weit!
»Zu weit,« wiederholte er und warf das Buch hin. Dann trat er an das
offene Fenster und sah hinaus, bis der Mond hinter den Bäumen versank
und ein opalbleiches Licht sich über die stille Welt verbreitete, bis ein
siegender Strahl im Osten den Anbruch des jungen Tages verkündete.
Da überfiel ihn endlich die Müdigkeit, er schloß das Fenster und legte
sich zur Ruhe.
»Satanella, Satanella!« hörte er draußen noch die eben erwachte
Spottdrossel pfeifen. Dann träumte er, er flöge auf Taubenschwingen über
Land und Meere, und von fern sah er am Ganges wundersame Blumen
blühen, weiß und rosig, und in ihren Kelchen wiegten sich nebelhafte
Liebesgötter. Da spannte er all seine Kräfte an, sie zu erreichen, aber
die Fernen, die ihn noch trennten von der Erreichung seines Wunsches,
wurden immer weiter und weiter -- -- -- eine tödliche Ohnmacht überfiel
ihn -- er stürzte ins Meer hinab -- --
»Es ist zu weit --!« sagte er, auffahrend von dem bösen Traume.
»Viel zu weit!« girrte eine Taube dicht an seinem Fenster.
[Illustration]
.
Ich sprach zum Adler: Spanne dein Gefieder, Und für das Herz, das kalt sich mir entzog Hol' einen Funken Glut vom Himmel nieder. Der Adler sprach: Es ist zu hoch!
E. Geibel nach François Coppée.
Ein glühend heißer Junitag. Wolkenlos spannt der tiefblaue Himmel seine
grandiose Kuppel über die liebliche Landschaft des Falkenhofes, kein
Luftzug bewegt die Blätter und Zweige der mächtigen Bäume des Parkes. In
der Luft schwirren nur die bunten Insekten des Sommers oder eine rastlose
Schwalbe, denn die Singvögel sitzen tief in den Zweigen und zwitschern
dort leise ihre Lieder -- sie empfinden wie der Mensch die bleischwere
Schwüle in der Luft und bangen vor dem Sturm und Wetter, das die Nacht
vielleicht bringen wird.
Der Nachmittag war schon weiter dem Abend zugeschritten, als Dolores
den Falkenhof verließ, um Kühlung im Parke zu suchen. Sie fühlte sich
unbehaglich und verstimmt durch ein Gespräch mit Doktor Ruß, der gekommen
war, beim Arrangement der Bildergalerie zu helfen.
Die Mitte dieses Raumes nahm jetzt ein mächtiger Tisch, bedeckt
mit Prachtwerken aller Art ein, und um ihn standen einladende,
goldstoffbezogene Fauteuils. In den Ecken waren Palmgruppen angebracht,
in denen weiße Büsten schimmerten, und an den roten Samtwänden hatte
Dolores mit Hilfe des der Familiengeschichte kundigen Doktor Ruß die
Porträts in zusammenhängenden Gruppen geordnet, wie dasselbe Jahrhundert
sie zusammenbrachte. Die Mitte der Gruppe des siebzehnten Jahrhunderts nahm
das schöne Bild der »bösen Freifrau« ein, und Dolores hatte es
noch außerdem durch einen der Zeit entsprechenden kostbaren Rahmen
ausgezeichnet.
Als alles fertig war und die helfenden Leute Leitern und Handwerkszeug
hinausgeschafft hatten, sagte Doktor Ruß:
»So, das wäre geschehen -- es ist nun wohl alles zum Empfang Ihrer
fürstlichen Gäste bereit, liebe Dolores.«
»Ja,« nickte sie, »aber es war nicht dieser Gedanke, der mich leitete,
als ich diese Neugestaltung der Bildergalerie plante. Es ist meine Absicht,
das ganze Haus in dieser Weise einem kommenden Geschlechte herzurichten,
und ich rechne dabei sehr auf Ihren Rat!«
»Wenn er Ihnen in der That von Nutzen sein kann, so gebe ich ihn nur zu
gern,« sagte der Doktor, bescheiden die Augen niederschlagend. »Aber Sie
sprachen mit soviel Sicherheit von einem kommenden Geschlecht und wissen
doch, daß das Geschlecht der Falkner nur noch vier Augen zählt!« --
»Ja, ich weiß es,« entgegnete sie, immer noch mit der Musterung ihrer
Wände beschäftigt, »aber man kann doch nur auf zwei Augen zählen --
die meinigen gelten nichts, denn wenn sie sich schließen, so ist das von
keinem Einfluß auf den Stammbaum.«
»Wer weiß,« bemerkte Ruß mit besonderer Betonung.
»Nein, gar nicht,« erwiderte Dolores ruhig, »ich beschließe das
Geschlecht ja nicht, und Baron Alfred wünsche ich, daß er es den
Traditionen entsprechend weiterführt. Ich bin als ganz unerwarteter
Eindringling in der Erbfolge erschienen, und da eine Ablehnung derselben
mir nichts helfen konnte, so will ich den Falkenhof so instand setzen,
daß meine Nachfolger nicht über die Zeit meiner Lehnsherrschaft klagen
sollen.«
Doktor Ruß sah sein Visavis prüfend an.
»Sie sprechen, als hätten Sie große Eile mit dieser Instandsetzung,«
sagte er lächelnd.
»Gewiß, denn ich weiß ja den Tag und die Stunde nicht, wenn ich sterben
werde,« erwiderte sie ruhig.
Der Doktor wiegte sinnend den Kopf hin und her.
»Nein, nein, wir wissen es nicht,« flüsterte er mehr als er sprach.
»Aber nach menschlicher Berechnung ist der Tag noch fern. Nun, es ist ja
aber immer gut, sein Haus zu bestellen!« --
»Ja, und das ist die Freude, die ich an dem Besitz des Falkenhofes habe,«
rief Dolores lebhaft. »Es soll alles in dem lieben alten Haus schön
werden und bewohnbar!«
»Werden aber dazu die Revenüen ausreichen?« fragte Ruß lächelnd mit
lauerndem Blick.
Sie errötete über die undelikate Frage und wollte erst darüber
hinweggehen, aber dann besann sie sich eines anderen.
»Die Renovationen werden aus meinen Mitteln bestritten, und die Revenüen,
die ich niemals berühren werde, lasse ich in Papieren anlegen,« sagte sie
kühl mit dem langsam und nicht ohne Bitterkeit gesprochenen Nachsatz: »Es
soll niemand sagen dürfen, daß ich auch nur einen Groschen verschwendet
hätte.«
»O wie edel gedacht!« rief Ruß bewegt. »Aber, beste Dolores, wem
würde es einfallen, eine solche Anklage zu erheben? Ein jeder Erbe des
Falkenhofes ist berechtigt, die Revenüen zu verbrauchen, wie es ihm
beliebt. Und besonders in Ihrem Falle sind solche Gedanken nicht am Orte,
da es ja doch zu erwarten steht, daß nach dem in dem Testament des seligen
Barons ausgesprochenen zarten Wunsche und dem von Alfreds Mutter, nicht
erst zu reden von dem meinigen, der letzte Falkner und die Lehnsherrin vom
Falkenhof eins werden am Traualtar, und --«
»Genug!« unterbrach ihn Dolores gebieterisch. Sie war aufgesprungen
und stand jetzt ernst und bleich vor dem Doktor. »Ich hatte Ihnen mehr
Zartgefühl zugetraut, und gehofft, daß niemand mehr jenen Passus in dem
Testament vor mir erwähnen würde. Ihre sowie Ihrer Gemahlin Wünsche
haben keinen Einfluß auf meine Entschlüsse, und zum Glück auch nur einen
verneinenden auf die des Baron Alfred. Er oder seine Kinder werden dereinst
das Erbe antreten, um dessentwillen ich manche bittere Stunde gehabt
habe --«
»Aber beste Dolores, Sie werden doch nicht glauben, daß wir Ihnen
dasselbe nicht gönnen?« rief der Doktor im Tone gekränkter Unschuld.
»Bedenken Sie doch auch nur, wie natürlich unsere Hoffnungen sind. Und
wissen Sie, daß es eigentlich Ihre heilige Pflicht ist, dem Wunsch des
Verstorbenen zu entsprechen, daß --«
»Ich wünsche keine Vorlesung über meine Pflichten von Ihnen,«
unterbrach sie ihn kalt. »Und wenn Ihnen daran liegt, daß wir Freunde
bleiben, so berühren Sie dies Thema nicht wieder -- ich will es nicht.
Streichen Sie dasselbe ein für allemal von Ihrem Wunschzettel und erinnern
Sie sich gefälligst daran, daß ich Sie nicht zu meinem Gewissensrat
ernannt oder gewünscht habe. Ich hoffe, wir verstehen einander jetzt!«
»Vollkommen! Ihre Wünsche lassen an Deutlichkeit nichts zu wünschen
übrig,« sagte Doktor Ruß sanft und mit gesenktem Blick. »Aufrichtigkeit
ist die Basis der Freundschaft, liebe Dolores, und ich sehe zu meiner
Freude, daß diese Theorie ein Grundzug Ihres Charakters ist. Halt -- rief
meine Frau drunten nicht nach mir?«
Wirklich klang es in scharfen Tönen: »Ruß! Ruß, wo bist du?« von unten
herauf, und der Doktor benutzte diesen höchst willkommenen Grund seiner
Entfernung zu einer gloriosen Retraite. Er ergriff Dolores' Rechte und
küßte sie chevaleresk.
»Gestatten Sie mir diesen Zoll meiner Bewunderung,« sagte er schmelzend
und ohne es bemerken zu wollen, daß sie ihm ihre Hand heftig entzog.
»Wahrhaft feste Charaktere, die den Wahlspruch: »=L'état c'est moi=« zu
dem ihrigen gemacht haben, sind selten geworden in unseren Tagen! Leben Sie
wohl, teure Freundin!«
Dolores wandte sich, mit Mühe ihren Zorn beherrschend, ab, und Doktor Ruß
verschwand. Hätte sie draußen sein Gesicht sehen können, wie es sich
momentan verzerrte, wie die bebrillten Augen den Blick eines gereizten
Panthers zurückschossen -- es wäre ihr vielleicht bange geworden vor dem
Gedanken, mit diesem Manne unter gleichem Dach zu wohnen.
Aber ein Mann wie Ruß gestattet sich kein Verweilen bei
Gefühlsausbrüchen -- sein Antlitz ward sofort wieder wie ehedem -- sanft
und freundlich.
»Ruhe, Ruhe,« gelobte er sich selbst. »Adelheid darf nichts davon
erfahren -- sie würde den Falkenhof sofort verlassen wollen. Aber ich will
es nicht und werde schon die Kraft finden, weitere Insolenzen dieser Donna
Dolores zu ertragen, denn sie hat die Macht und die Mittel, und ich stehe
=vis-à-vis de rien=, ein armer Teufel! Wie sie auf mich herabsah -- ich
sollte mich wahrscheinlich vor den sprühenden, schwarzen Augen fürchten!
Nein, mein Goldfasanchen, du hebst mich nicht aus dem Sattel! Wir wissen
jetzt, was wir wissen wollen, und im übrigen stehst du in meiner Macht.«
Es ist schon so viel darüber gesagt worden, und wir armen, kurzsichtigen
Menschenkinder haben schon so oft Grund gehabt, der Vorsehung dafür zu
danken, daß sie den Schleier der Zukunft vor uns nicht lüftet, und doch,
könnten wir manchmal anderen ins Herz schauen, so würde uns das Rätsel
der Zukunft vielleicht leichter zu lösen sein und uns vor Ungerechtigkeit,
Mißtrauen und -- Unheil bewahren. Denn trügerischer als das Meer, das
dich heut' auf sanfter Welle wiegt, um dich morgen zu begraben, tückischer
als die hölzerne Brücke, die über den Abgrund führt und innen morsch
und verfault nur des Fußes harrt, dessen Schritt sie zerbricht, und den
Wanderer in schauerliche Tiefen stürzt, kränker als die blühende Rose,
der tief im Kelche der Wurm nagt, und veränderlicher als Aprilwetter ist
das Menschenherz.
Hätte Dolores in das Herz des Mannes sehen können, dem sie
Gastfreundschaft gewährte, es wäre vieles anders geworden, vieles Leid
wäre ihr erspart geblieben. So aber sah sie in seiner Indiskretion nichts
als Neugierde und den natürlichen Drang, eine Ehe zu stiften, die von
Vorteil für ihn und die Seinen war. Er hatte geglaubt, nunmehr genug Macht
über sie zu besitzen, um mit ihr über das heikle Thema reden zu können,
aber er hatte sich geirrt. In dieser letzteren Annahme täuschte sich
Dolores nicht -- Doktor Ruß hatte in der That geglaubt, einen geistigen
Einfluß auf die Herrin des Falkenhofes auszuüben und durch seine
Beredsamkeit auf sie wirken zu können.
»Er hat sehr recht: =l'état c'est moi!=« dachte Dolores mit stolzem
Aufwerfen des Kopfes. »Denn wenn er meinte, allmählich das Regiment auf
dem Falkenhof an sich reißen zu können, indem er mich dominierte, so war
das ein Irrtum dieses Mannes.«
Übrigens empfand Dolores bei dem Gedanken, mit Ruß und seiner Frau
fernerhin zusammen wohnen zu müssen, kein Behagen, aber was war dagegen zu
thun? Sie konnte ihre Gäste nicht gehen heißen, und von selbst gingen
sie eben nicht, trotzdem Falkner, wie sie wohl wußte, ihr Bleiben nicht
billigte, und eine impulsiv erwiesene Freundlichkeit, zu der sie sich
verpflichtet gefühlt, zog Konsequenzen nach sich, die sich gar nicht
berechnen ließen und deren Ungeheuerlichkeiten niemand träumen konnte.
So kam es, daß Dolores verstimmt das düstere Haus verließ, um Sammlung
unter den rauschenden Bäumen ihres Parkes zu suchen.
Unterwegs begegnete ihr Engels mit Knieper, dem Dächsel, der freudebellend
auf sie einstürmte und das Übermaß seiner Gefühle in einem rasenden
Rundlauf kundthat.
»Wie das kluge Tier Ihnen gut ist!« rief der alte Inspektor mit
Bewunderung.
»Ja,« sagte Dolores mehr traurig als bitter, »es ist das einzige
Geschöpf auf dem Falkenhof, das mir freundlich wegen meiner selbst
begegnet, das in mir nicht den Eindringling und den Usurpator sieht.«
»So? thue ich das etwa?« fragte Engels entrüstet in seiner derben Weise.
»Nein, nein! Sie sind ja mein einziger Freund hier!« rief Dolores, ihm
die Hand reichend.
»Na, und Doktor Ruß, was ist der?« sondierte der Inspektor.
»Ach Engels, ich wollte, der wäre erst fort von hier!« seufzte sie mit
einem Blick nach rückwärts.
»Hahaha, weht der Wind jetzt so?« sagte Engels und lachte, daß er sich
schüttelte. »Na, Fräulein Dolores, ich unterschreibe ihm heut' noch gern
den Reisepaß. Wir beide, er und ich nämlich, wir waren einander nie sehr
grün, wissen Sie! Na, seien Sie unbesorgt -- ich werde ihm schon einmal
mit dem Zaunpfahl winken!«
»Um Gottes willen, Engels! Er bleibt ja immer mein Gast, bedenken Sie
das!«
»Ach, Papperlapapp, Fräulein Dolores,« rief der alte Inspektor
verächtlich. »Sehen Sie, feine Winke versteht der Doktor Schlauberger
ebensogut wie grobe, denn er ist mit allen Hunden gehetzt, der Blutegel
der, aber feine Winke will er nicht verstehen. Für solche Leute ist der
Zaunpfahl das einzige Mittel!«
»Nein, nein!« sagte Dolores abwehrend. »Ich möchte nicht, daß Baron
Alfred in seinem Stiefvater beleidigt würde.«
»Baron Alfred? Der weiß ganz genau, was er von dem hochgelahrten
Ästhetiker zu halten hat, darauf können Sie sich verlassen. Übrigens
nehme ich alle Folgen auf mich!«
Damit trennten sie sich. Dolores ging weiter hinein in den Park, Engels
umschritt den Falkenhof und traf richtig auf Ruß und seine Frau, die im
kühlen Schatten des Nordflügels saßen -- sie strickend, er lesend.
»Guten Tag, mein lieber Engels,« rief Ruß herablassend, als die
Hünengestalt des Inspektors vor ihm stand.
»Guten Tag, Frau Doktorin,« sagte letzterer, die Anrede des auf seinem
Sitz verbleibenden Doktors ignorierend.
»Guten Tag,« gab Frau Ruß zurück. »Wollen Sie nicht Platz nehmen?«
»Auf einen Augenblick,« sagte Engels sich setzend. »Ah,« setzte er mit
affektiertem Staunen hinzu, »da sind Sie ja auch, teuerstes Doktorchen!«
»Gewiß, ich hatte bereits die Ehre, Sie zu begrüßen,« flötete Ruß
zuckersüß.
»Sehen Sie mal an! Heißer Tag heut', nicht wahr?«
»Sehr,« stimmte Ruß bei, seine weißen Hände betrachtend.
»Es wird heuer eine reiche Ernte geben, wenn das Wetter so bleibt,«
bemerkte Frau Ruß.
»Höchst wahrscheinlich,« sagte Engels. »Werden Sie zum Erntefest noch
hier sein?«
»Höchst wahrscheinlich,« erwiderte Ruß nicht ohne einen Anflug von
Nachäffung, »insoweit ich als Mensch die Zukunft bestimmen kann!«
»I du aalglatter Heuchler,« dachte Engels, und setzte möglichst harmlos
hinzu: »Da werden Sie wohl so um den Herbst herum abreisen?«
Ruß wechselte mit seiner Frau einen raschen Blick, und letztere wurde
blutrot.
»Sind Sie von Dolores beauftragt worden, danach zu fragen?« rief sie
scharf und mißtrauisch.
»Im Gegenteil,« erwiderte Engels ruhig. »Ich dächte, Sie müßten
Ihre Gastgeberin nun schon insoweit kennen, um ihr eine solche Kommission
überhaupt nicht zuzumuten!«
»Also entsprang die freundliche Frage Ihren eignen Gefühlen?« flötete
Ruß honigsüß. »Du hättest dir denken können, teure Adelheid, daß
unsere liebe Dolores nach der Abreise ihrer Gäste zu fragen außer stande
ist.«
»Das weiß der Himmel,« brach Engels los, »wenn Sie darauf warten
wollen, so können Sie Ihr Leben hier in Ruhe beschließen!«
»Das wollen wir auch, denn eine Ablehnung ihrer Gastfreundschaft würde
unsere süße Dolores nur beleidigen, und das liegt uns fern, nicht wahr,
teures Weib?« sagte Ruß mit Salbung.
Engels erhob sich heftig.
»Meine Zeit ist um,« sagte er. »Komm, Knieper! Adieu allerseits!«
Und damit ging er, gefolgt von seinem Hunde, der im Gehen seinem alten
Feinde Ruß noch einmal die Zähne zeigte.
»Fehlgeschossen!« räsonnierte Engels innerlich zornentbrannt. »Es ist
dem alten Schleicher weder zart noch grob beizukommen. Na wart', ich graule
dich schon noch hinaus!«
In Unwissenheit über die sofortige Attacke ihres Getreuen, setzte Dolores
ihren Weg fort, aber das Gleichgewicht in ihrem Innern wollte nicht so
schnell kommen, als sie gewünscht hätte. Zu der Erregung infolge des eben
stattgehabten Gespräches trat außerdem noch der sie nicht verlassende
Gedanke und die Erinnerung an jene Nacht, da sie an Falkners Seite von
Monrepos nach dem Falkenhofe zurückging.
Was hatte er ihr gesagt? Er hatte sie gebeten zu vergeben, wo er sie
gekränkt, aber hatte er das Bitterste zurückgenommen oder widerrufen?
Nein, er hatte es nicht. Unter dem Gewande des Scherzes hatte sie ihm
gesagt, was zwischen ihm und ihr stand, und die Kluft zwischen beiden war
so tief als je. Sie hatten einander seit jener Nacht nicht wiedergesehen,
wozu auch? Inzwischen waren Schingas dagewesen, ihren Besuch zu machen --
der Graf hatte den Falkenhof in den kräftigsten Ausdrücken gelobt, die
Gräfin hatte mit Entzücken den kostbaren Flügel probiert, und dann
waren sie eben wieder fortgefahren, ohne bei Dolores ein wärmeres Gefühl
zurückzulassen. Sie fühlte zwar eine gewisse Sympathie für die Frau,
welche, an die Verfeinerungen des Lebens gewöhnt, ihr Dasein an der Seite
dieses rohen und ungebildeten Mannes durchschleppen mußte, bis der Tod sie
erlöste. Dann aber fiel Dolores das fragwürdige, saloppe Kostüm ein, in
dem die Gräfin daheim ungeniert sich bewegte, und der Thermometer ihrer
Gefühle für sie sank um mehrere Grade. So ist's aber in den meisten
Fällen. Man muß die Menschen nicht beurteilen, wenn sie im Gewande des
geselligen Verkehrs vor uns stehen, sondern man muß sie allein, bei sich
selbst sehen, in ihren Gewohnheiten und Neigungen. Oder, wenn man sich
seine Illusionen erhalten will, so muß man es nicht thun. Denn bekanntlich
ist ein großer Mann nicht groß vor seinem -- Kammerdiener, für den die
physischen und moralischen Schlachten, die sein Herr gewann, zweierlei
sind mit diesem selbst, für den der erkämpfte Lorbeer nichts ist als
ein Blatt, das er als Saucengewürz schätzt. Das ist die Kehrseite der
Medaille. Der Optimist läßt das schöne geprägte Stück auf samtner
Folie vor sich glänzen und erfreut sich so sehr an dessen Schönheit, daß
es ihm gar nicht einfällt zu schauen, was auf der anderen Seite ist. Der
Pessimist läßt sich nicht blenden, er geht der Sache auf den Grund
und wendet die Medaille um. Entdeckt er dort Schäden, Flecke und
Unvollkommenheiten, dann ruft er Wehe über die ganze Welt und predigt
ihre Verachtung, findet er die Rückseite aber eben so tadellos wie die
Vorderseite, dann bemüht er sich, der letzteren Flecke beizubringen. Der
Glücklichere bleibt also der Optimist, nur daß er oft unrecht hat. Er
wird uns aber auslachen, wenn wir ihm das sagen.
Dolores hielt sich nicht lange mit Gedanken über die Gräfin Schinga auf.
Mit den vergehenden Spuren der Räder ihres Wagens verging auch ihr
Anteil an dem Geschick dieser Frau, denn sie hatte genug zu thun mit den
Geschäften des Falkenhofes, der Pflege der Musik und -- mit sich selbst.
In ihrer Verstimmung erschien es ihr fast wie eine Erlösung, als sie
plötzlich menschliche Stimmen hörte und unter einer Gruppe mächtiger
Eichen die beiden Prinzessinnen, den Erbprinzen, Falkner und Keppler
gewahrte. Prinz Emil ging ihr sogleich entgegen und bat um Erlaubnis, den
heißen Nachmittag auf diesem kühlen Plätzchen verträumen zu dürfen,
indem er zugleich um den Vorzug ihrer Gesellschaft bat.
»Es ist gut, daß Sie kommen,« sagte Prinzeß Alexandra herzlich, »denn
es sollte eben eine Deputation abgeschickt werden, Sie zu holen.«
»Wir schwelgen in Natur und Poesie,« erklärte Keppler und deutete auf
das Buch, das Falkner in der Hand hielt.
»=Ponche romaine= oder Gefrornes von Walderdbeeren wäre mir lieber,«
sagte Prinzeß Lolo mit echter Backfischmiene. Alle lachten.
»Pfui, Lolo, wie prosaisch,« rief der Erbprinz entrüstet, »an Gefrornes
zu denken, während wir Heine und Scheffel lesen.«
»O, ich wette, ihr alle denkt auch daran, nur daß ihr's nicht sagt,«
entgegnete die kleine Durchlaucht.
»Prinzeß haben einem vortrefflichen Gedanken Worte gegeben,« meinte
Dolores, »und wenn die Herrschaften mir erlauben, mich für einige Minuten
zurückziehen zu dürfen, so will ich den Waldgeistern unser allgemeines
Bedürfnis nach Gefrornem vortragen!«
Damit verschwand sie und ging nach dem Falkenhof zurück, um dort dem Koch
Befehle zu erteilen. Auf dem Rückwege blieb sie an der Laube stehen, in
welcher das Rußsche Ehepaar saß -- er lesend, sie strickend, als hätte
nie ein Engels ihre idyllische Ruhe getrübt.
»Die Herrschaften von Monrepos sind im Park,« sagte sie einfach,
»vielleicht macht es Ihnen Vergnügen, auch ein wenig unter die Eichen zu
kommen.«
»Danke -- ich bin nicht courfähig,« erwiderte Frau Ruß bitter.
»Es ist sehr freundlich von Ihnen, uns aufzufordern,« sagte der Doktor
süß. »Vielleicht mache ich davon Gebrauch und komme nach!«
»Wie es Ihnen beliebt,« entgegnete Dolores und ging.
»Du wirst nicht gehen, Ruß,« rief die Doktorin heftig, als Dolores
außer Gehörweite war.
»Doch, mein Engel -- ich bin dazu entschlossen,« erwiderte er sehr sanft.
»Wie?« rief sie erregt und immer schneller strickend, »wie, du willst
eine Gesellschaft aufsuchen, die mich ignoriert, mich, Alfreds Mutter? Bin
ich in ihren Augen nicht hoffähig, so bist du's lange nicht.«
»Sehr richtig bemerkt von deinem Standpunkt aus, mein Herzchen,« sagte
Ruß und schloß sorgsam sein Buch. »Ich von meinem =point de vue= aus
bilde mir ein, daß die Herrschaften von Monrepos erst deine persönliche
Bekanntschaft zu machen wünschen, ehe sie von dir Notiz nehmen können.
Vielleicht ist deine Anschauung die richtige, aber ich werde so frei sein,
nach der meinigen zu handeln!«
Auf diese Weise behielt der Doktor immer recht, ohne doch seiner Gattin
unrecht zu geben.
Unter den Eichen hatte sich der kleine Kreis indes behaglich gruppiert, und
Falkner nahm seine Lektüre wieder auf. Er hatte ein klangvolles,
tiefes Organ und las mit Geschmack, und man lauschte aufmerksam dem
waldesduftigen, hochpoetischen und mit köstlichem Humor wie mit einem
frischen Hauch durchzogenen Gesange vom Trompeter von Säckingen.
Dolores hatte die Hände im Schoß gefaltet und den Blick gesenkt, sie
war so tief in ihre Gedanken versunken, daß Jung Werners und Margaretas
Geschichte fast ungehört an ihr Ohr klang. Und so sah sie's nicht,
daß aller Blicke sich mit verschiedenem Ausdruck auf sie richteten.
Zurückgelehnt in ihren niederen, tiefen Gartenstuhl und so placiert, daß
man ihr niedliches Füßchen im Goldkäferschuh mit himmelhohen Talons
bewundern konnte, saß Prinzeß Lolo und ließ ihre Augen mit seltsam
forschendem Ausdruck von Falkner zu Dolores und zurück wandern. Neben ihr
saß Prinz Emil, dessen Augen mit träumerischer Bewunderung immer wieder
auf die Gestalt der Schloßherrin vom Falkenhof zurückkehrten, indes der
wohlwollende Blick der Prinzeß Alexandra in ihren bleichen Zügen zu
lesen suchte. Besorgnis und Liebe sprach aus den Augen Kepplers, dem kein
Wechseln des Ausdruckes in den Zügen von Dolores entging, und jedesmal,
wenn er eine Seite des Buches umwendete, suchte Falkners Blick das schöne,
marmorgleiche Profil, das sich scharf von dem grünen Hintergrund der
Blätter abhob.
Die Lektüre ward endlich durch das Nahen der Diener unterbrochen, die den
Tisch unter den Eichen mit atlasschimmerndem Damasttuch deckten und ihn
mit allem besetzten, was man gern an heißen Tagen genießt -- Gefrornes,
Erdbeeren aus Wald und Garten, Kirschen, die des Gärtners Stolz waren,
kühle, dicke Sahne und für die Herren =ponche romaine= in kleinen
Kelchgläsern.
»Nein, Baronin, wie glücklich sind Sie doch, alles das jeden Augenblick
haben zu können! Bei uns giebt's nichts außer der Zeit,« sagte Prinzeß
Lolo naiv, und zwängte eine dicke Gartenerdbeere mit Rahm übergossen in
ihr kleines Mündchen.
Alle lachten.
»Durchlaucht sind also sehr leicht glücklich zu machen,« bemerkte
Falkner.
Sie warf ihm einen bedeutsamen Blick zu.
»Es kommt darauf an, von wem!« sagte sie errötend.
»Nun natürlich nur von einem, der neben Gefrornem an Sommernachmittagen
auch Diamanten und Perlen auf Ihren Lebenspfad streuen kann,« erwiderte
Falkner leicht.
»Die Begriffe über Glück sind in der That verschieden,« meinte der
Erbprinz lächelnd.
»Sehr,« sagte Dolores ebenso, »und der Mensch weiß es oft gar nicht,
daß er glücklich ist. Prinzeß Eleonore hat mir mein Glück überhaupt
erst klar gemacht.«
»Willst du in die Ferne schweifen? Sieh, das Gute liegt so nah! Lerne nur das Glück ergreifen, Denn das Glück ist immer da!«
citierte Prinzeß Alexandra halb ernst, halb scherzend, und reichte dabei
Dolores eine Schale mit Fruchteis.
»Es ist da, aber inkognito,« erwiderte Dolores. »Wie soll man es da
erkennen, Durchlaucht?«
»Nichts leichter als das -- bei Ihnen nennt es sich der Falkenhof,« rief
Prinzeß Lolo und setzte in ihrer naiven Art hinzu: »Ach du lieber Himmel,
was wäre ich selig, wenn ich solch' einen Besitz mein nennen könnte!«
»Man sehnt sich oft nach dem, was der andere hat,« bemerkte der Erbprinz.
»Und andere beneiden Durchlaucht wieder um Ihren Rang,« setzte Keppler
hinzu.
»Ach, da ist etwas Rechtes zu beneiden,« rief die kleine Prinzeß
verächtlich. »Ich weiß gar nicht, was die Leute Großes daran finden,
wenn man eine apanagierte Prinzeß ist, die vielleicht einen apanagierten
Prinzen findet und im besten Falle ihr Leben als Äbtissin eines
gräßlichen Damenstiftes beschließt!«
»Nun, das brauchen Durchlaucht nicht zu fürchten,« sagte Keppler
bedeutsam, während die anderen amüsiert lachten.
»Ich würde auch lieber einen Steineklopfer heiraten,« rief Prinzeß Lolo
trotzig.
In diesem Augenblick kam Doktor Ruß wie =en passant= um eine Baumgruppe
geschlendert, that einen Moment wie überrascht und zog dann mit Grazie
den Hut zum Gruß. Daß sein Erscheinen im geeigneten Moment erfolgte, das
hatte er wohl berechnet, und das Fernrohr, durch das er alle Bewegungen des
Kreises unter den Eichen beobachtet hatte, verbarg sich jetzt wohlweislich
in seiner Rocktasche.
Die Gegrüßten dankten, und der Erbprinz sagte zu Falkner gewendet:
»Doktor Ruß, vermutlich. Wollen Sie die Vorstellung übernehmen?«
Falkner kam mit nicht ganz freundlichem Gesicht dieser Aufforderung nach,
und daß er es überhaupt mit guter Miene that, geschah nur seiner Mutter
wegen, deren gesellschaftliche Stellung er durch nichts erschüttert sehen
wollte.
Was Ruß lange gewünscht, war ihm jetzt endlich erfüllt -- er saß
inmitten des exklusiven Kreises von Monrepos und war sich wohl bewußt,
daß seine stattliche, vornehme Persönlichkeit und seine feinen,
weltmännischen Allüren den besten Eindruck nicht verfehlen konnten.
»Es ist mir ein Vergnügen, Ihre Bekanntschaft zu machen, Herr Doktor,«
sagte der Erbprinz lebhaft. »Ihre gediegene wissenschaftliche Bildung, und
besonders das =on dit=, daß meine eigenen Studien bereits Ihr
Interesse erregten, machten mir eine persönliche Begegnung besonders
wünschenswert.«
Ruß verbeugte sich leicht, mit Selbstbewußtsein und Würde.
»Dieser gnädige Wunsch Eurer Hoheit hätte durch meinen Stiefsohn
leicht erfüllt werden können,« sagte er etwas scharf, was Falkner nicht
beachtete, denn er fand es nicht für nötig, irgendwelche Gründe oder
Entschuldigungen für seine Unterlassungssünde anzuführen.
Der Erbprinz, der sehr wohl wußte, daß Falkner für den Mann seiner
Mutter wenig oder nichts übrig hatte, ging ebenfalls über die Erwiderung
des Doktors hinweg. »Ich hoffe sehr, Sie für meine Studien interessieren
zu können,« sagte er, »falls Sie mir hin und wieder eine Stunde dafür
schenken können.«
»Es kann von Schenken nicht die Rede sein, wenn Hoheit mir für die Zeit
Gedanken geben,« erwiderte Ruß fein. »Ich weiß von mehreren meiner
gelehrten Korrespondenten, daß Hoheit das Traumleben des Menschen sich
zum Studium gemacht -- für dieses Thema dürfte Baronin Dolores eine
aufmerksame Hörerin sein --«
»Ist es möglich?« rief der Erbprinz erfreut. »Ich dachte nicht, daß
diese Mysterien eine Anziehungskraft für Sie hätten, Baronin?«
»Ich fragte Doktor Ruß einmal, ob er an Träume glaubt, und er antwortete
mir mit Ihren Theorien, mein Prinz,« entgegnete Dolores und fügte hinzu:
»Es würde wirklich von Wert für mich sein, ein wissenschaftliches Urteil
über Träume zu hören.«
»Urteile, Baronin? Wir haben nur Vermutungen, die wir auf Psychologie
basieren,« erwiderte Prinz Emil. »Sie hatten also Träume, deren Ursprung
Ihnen rätselhaft erscheint?«
»Ja,« sagte Dolores zögernd. »Das heißt, ich nenne es einen Traum!«
»Und den haben Sie im Falkenhof geträumt?« mischte Falkner sich in das
Gespräch.
»Ja,« sagte sie abermals zögernd.
»O, davon sagten Sie nichts,« rief der Doktor überrascht.
»Nein -- und ich möchte auch nicht gern davon sprechen -- wenigstens
jetzt nicht, heute nicht!« erwiderte Dolores mit leisem Schauer und
gedämpftem Ton.
»Nein, wir sprechen ein andermal davon, Sie, mein Bruder und ich allein,
nicht wahr?« sagte Prinzeß Alexandra, welche schweigend zugehört und
wohl gesehen hatte, daß Dolores von einer Erinnerung heftig bewegt wurde.
Inzwischen war die heiße Sommersonne hinter den Bäumen hinabgesunken,
und es wurde Zeit, nach Monrepos zurückzukehren. Langsam brach man auf
und schlenderte, in zwei Gruppen geteilt, durch den Park der Grenze
zu, begleitet von Dolores, durch deren Arm Prinzeß Alexandra den ihren
schlang. An ihrer Seite schritt Falkner, neben Dolores Keppler. Voran
gingen der Erbprinz, seine jüngste Schwester am Arm, und Doktor Ruß, der
das Prinzeßchen durch seine Redegabe und Eingehen in ihre Gedanken ganz zu
bestricken schien.
»Das ist der einzige Mann, mit dem man ein ernstes Gespräch führen
kann,« erklärte sie später ihrem Bruder schmeichelhafterweise zu dessen
großer Belustigung.
»Dieser Park ist wirklich herrlich,« sagte Prinzeß Alexandra und blieb
stehen. Sie schaute mit schönheitstrunkenem Blick über das samtgleiche,
smaragdgrüne =bowlinggreen=, das sich weit vor ihnen ausbreitete, nach den
frischgrünen Baumgruppen, deren Kolorit so prächtig abgetönt wurde durch
die sich darein vermischenden dunklen Tannen und braunroten Blutbuchen,
die sich wiederum von dem goldgetönten Abendhimmel in weichen Umrissen
abhoben.
»Ja, es ist ein einzig schöner Fleck Erde,« erwiderte Falkner fast
bewegt, und es traf ihn ein Blick von Dolores, den er verstand, und den er
also zu deuten wußte: Er konnte dein sein, dieser Fleck Erde, aber du hast
ihn verschmäht, weil meine Hand ihn dir bot.
»Schon seit Jahren erfreue ich mich Sommer für Sommer an diesem =buen
retiro=. Wie süß für Sie, Baronin, mit jener Königstochter sagen zu
können:
=This plot of ground I call my own, Sweet with the breath of flowers, Of memory of pure delights And toil of summer hours.=
Und wissen Sie, daß ich nur den Park und nicht den Falkenhof kenne? Sie
müssen mich einmal in dem alten Hause umherführen und mir alles zeigen!«
»O wie gern,« rief Dolores, der die freundliche Art der Prinzeß immer zu
Herzen ging, weil sie von Herzen kam. »Ich warte nur auf den Tag, der
mir die Ehre bringt, meine hohen Nachbarn von Monrepos als meine Gäste im
Falkenhof zu begrüßen.«
»Unter den Klängen des Tannhäusermarsches,« sagte Falkner nicht ohne
Spott.
»Eine gute Idee,« meinte die Prinzeß harmlos. »Sie sollen nicht zu
lange zu warten brauchen, edle Schloßherrin!«
»Noch eh' ich den Falkenhof verlasse?« fragte Dolores eifrig.
»Sie wollen den Falkenhof verlassen?« Es waren drei Stimmen, die es
gleichzeitig fragten.
»Ja,« erwiderte sie leise, aber fest.
»Nun, aber doch nicht für immer,« meinte die Prinzeß lächelnd.
»Doch, für immer,« sagte Dolores.
»Sind Sie europamüde?«
Dolores sah erschreckt auf -- war es wirklich Falkners Stimme, die diese
Frage gethan?
»Nein, aber ich bin des Falkenhofs müde,« sagte sie unsäglich traurig.
»Was soll ich auch hier? Engels wird das Lehen verwalten -- in besseren
Händen könnte es nicht sein!«
»Und Sie selbst, wohin werden Sie gehen?« fragte Prinzeß Alexandra
teilnehmend.
»Ich weiß es noch nicht, Durchlaucht!«
»Die Kunst ruft Sie, die Auserwählte, gehorchen Sie dieser Stimme!« rief
Keppler. »Sie können noch so viel Gutes schaffen und Schönes, es wäre
Sünde, wollten Sie das Pfund vergraben, das Gott Ihnen gegeben hat!«
»Nein, nein,« rief die Prinzessin, »bleiben Sie! Sie sind zu jung, zu
gut für das Leben auf der Bühne, wo niemand Sie vor Verleumdung schützen
kann --«
»Durchlaucht, das thut auch hier niemand,« erwiderte Dolores bitter.
»Die höchsten und edelsten Frauen haben mich gerne in ihre reinen Kreise
gezogen, so lange ich mich Doña Falconieros nannte, und meinen Ruf hat die
Verleumdung nicht anzutasten vermocht, das ist die vornehmste Mitgift,
die Gott mir für dieses Leben gegeben. Was Weh ist und Schmerz und
Ungerechtigkeit, das hab' ich erst hier kennen gelernt!«
Die Prinzessin umarmte Dolores und küßte sie auf die bleiche Stirn.
»Ich weiß, daß Sie gut sind und edel,« sagte sie, »ich weiß, daß
kein Flecken auf Ihrem Rufe haftet -- hätte ich sonst Ihre Nähe gesucht?
Denn wir Fürstinnen stehen den Blicken der Welt ebenso exponiert wie die
Künstlerinnen und müssen den Schein in allem zu meiden suchen. Man muß
nur die höchste Meinung von dem Berufe haben, zu dem wir ausersehen sind,
dann ist ein Abirren von dem rechten Pfade unmöglich!«
»Ich kann's bezeugen, daß Donna Dolores ihre Kunst für allzu heilig
hält, um sie zu profanieren,« sagte Keppler warm, »und wenn es eine
würdige Priesterin dafür giebt, so verdient sie diesen Namen -- dafür
will ich einstehen zu jeder Zeit!«
»Ich danke Ihnen,« erwiderte Dolores leise.
Falkner hatte kein Wort mehr gesprochen -- er stand abgewendet und
betrachtete aufmerksam die flockigen Blüten eines Perückenbaumes am Wege.
»Was sagen Sie zu dem Entschlusse Ihrer Cousine, lieber Baron?« fragte
die Prinzeß.
»Ich, Durchlaucht?« er sah sehr gleichgültig aus. »Ich habe ja gar kein
Recht, etwas zu sagen.«
Sie gingen schweigend weiter, bis die Prinzeß wieder fragte:
»Und wann wollen Sie von hier scheiden?«
»Ich weiß es noch nicht, Durchlaucht, vielleicht sehr bald, vielleicht
erst zum Schluß des Sommers. Ich glaube, das Rasten thut mir gut, aber ich
fürchte das Rosten. Es bedarf in der That aller meiner Energie, um nicht,
wie Herr Olaf auf der Erlenhöhe, so lange zu träumen, bis es zu spät
wurde für den Träumer.«
»Nun, ich übernehme es, dafür zu sorgen,« rief die Prinzessin lebhaft.
»Wir wollen einander oft sehen, nicht wahr? Wir wollen alles besprechen,
was uns interessiert. Sie sind doch unsere Verbündeten, meine Herren?«
»Mit Enthusiasmus, Durchlaucht, für solchen Zweck,« erwiderte Keppler
warm. Falkner antwortete nur mit einer stummen Verbeugung.
Am Gitter von Monrepos sagte man sich Lebewohl. Der Herzog stand hier, eine
große Menge Bast im Arme, ein Okuliermesser in der Hand, und bedauerte
lebhaft, die nette Partie versäumt zu haben! Und dabei sah er so einfach,
so glücklich und harmlos aus, daß es fast rührend war. Es drückt eben
nicht jede Krone die Stirn ihres Trägers. Ob daran die Krone oder die
Stirn die Schuld trägt?
»Der gute Herzog, es ist ein Glück für ihn, daß er nichts, rein nichts
von einem Prometheus in sich hat,« meinte Doktor Ruß, als er an Dolores'
Seite dem Falkenhofe zuschritt.
»Halten Sie das wirklich für ein Glück?« fragte sie träumerisch.
»Ich meine, es ist eine schöne Aufgabe, das göttliche Feuer vom Himmel
herabzuholen und Großes mit ihm zu schaffen.«
»Trotz dem sicheren Gefühl, gefesselt wie Prometheus an den starren
Felsen der Intolleranz von dem Geier der öffentlichen Meinung zerfleischt
zu werden?« fragte Ruß.
»Trotzdem, ja, denn das einmal errungene Feuer giebt die Kraft des
Ertragens.«
»Nun ja -- =chaque homme porte en lui un Prométhée, créateur rebelle et
martyr=,« citierte Ruß jene gekrönte Dichterin, Carmen Sylva, die uns
so rührend und wahr die Geschichte vom Leiden geschildert, weil es ihr
mitgegeben ward auf ihrem Lebenspfade.
In jener Nacht tönten noch lange die Klänge einer herrlichen Stimme,
eines meisterhaft gespielten Flügels aus den Mauern des Falkenhofes hinaus
in die warme Sommernacht, die fernes Wetterleuchten magisch durchzuckte.
Schmelzend, jauchzend, todestraurig und erschütternd klang die wunderbare
Stimme hinaus und verklang fern im Säuseln der Nachtluft in den Bäumen.
»Unsere Baroneß singt doch schaurig schön,« meinte unten Mamsell
Köhler in der Domestikenstube, »aber es ist nicht mein Fall! Wenn sie
lange so fort singt, da wird sie nicht alt -- überhaupt,« und sie senkte
die Stimme zum Flüstern, »überhaupt -- sie hat zusammengewachsene
Augenbrauen -- das ist ein böses Zeichen. Hört ihr's -- das klang fast
wie ein Schrei, daß es einem durch Mark und Bein geht. Nein, da lobe ich
mir doch die Lieder, die man zu meiner Zeit sang: ›Guter Mond, du gehst
so stille‹ und ›Als ich auf meiner Bleiche --‹. Da lag doch Gemüt
drin, aber die Lieder, die Baroneß singt -- hu, das ist ja das reine
Teufelswerk.«
Darauf erzählte die Beschließerin ihren aufmerksamen Zuhörern leise
und vertraulich, daß ihre Herrin auf dem Theater als leibhaftiger Teufel
aufgetreten wäre, und meinte, um so etwas zu thun, müßte man sich schon
halb dem Gottseibeiuns verschrieben haben.
»Na, einen Pferdefuß hat sie nicht,« sagte Christel, der zweite Diener,
der das Putzen der Schuhe besorgte.
»Aber die roten Haare --!« flüsterte die Köchin.
»Und der schwarze Unhold, die Tereza!« fügte das Küchenmädchen hinzu.
»Und der Ramo, das ist so ein großer, brasilianischer Menschenaffe aus
Amerika, den der Böse sprechen gelehrt hat,« meinte der Groom.
In diesem Augenblicke schrie die weise Versammlung laut auf, denn der
ehrliche Ramo stand plötzlich unter ihnen -- sie hatten in ihrem Eifer
sein Kommen nicht gehört.
»Bagage,« sagte er in seinem gebrochenen Deutsch verächtlich. »Nennen
arme Tereza Unhold und Ramo Affe, weil beide nicht mit auf die Herrschaft
schimpfen, wie undankbares Volk, das ihr alle seid. Meinetwegen! Wer aber
gegen Herrin Mucks sagt, soll an mich denken!«
Damit statuierte er an dem ihm zunächst stehenden Groom ein Beispiel in
Gestalt einer kräftigen Ohrfeige und mit einem sprechenden Blick auf die
etwas verlegen gewordene Mamsell Köhler entschwand der treue Diener wieder
dem Küchenforum, das eigens in der Welt zu bestehen scheint, damit eine
gute Meinung über Herrschaften nicht um sich greift.
*       *       *       *       *
Wenn man die Menschen nach ihren Charakteren in Gruppen einteilen
und sortieren wollte mit einer ganz besonderen Abteilung für die
»Originale,« so wäre es doch eine Sisyphusarbeit. Freilich, mit den
Dutzendmenschen wären wir bald fertig, aber auch sie bergen Tiefen, die
wir nicht ergründen können, und mit dem Sortieren in »Haustyrannen,«
»Salondamen,« »Bonvivants,« »Bösewichter« etc. würden wir nicht
weit kommen, besonders wenn wir entdecken, daß die »komische Alte«
plötzlich unverkennbar zum Fach der »Heldenmutter« gehört.
Wir hörten von einem Sonderling, der über alle Bekannten, um deren
wirklichen Charakter kennen zu lernen, Buch führte, d. h. er trug
ihre Namen in ein Buch ein, dessen Seiten mit den verschiedensten
Charakteristiken überschrieben waren. Fand er einen Irrtum hierin heraus,
so ward der Name ausgestrichen und auf eine andere Seite, in einer anderen
Rubrik eingetragen. Auf diese Weise suchte er zum Menschenkenner zu werden
-- aber er schöpfte seine Erfahrungen mit einem Siebe in ein Faß ohne
Boden wie die Danaiden. So hatte er unter anderen den Namen eines Herrn
N. N. nach der ersten Bekanntschaft mit demselben unter »Angenehmer
Gesellschafter« eingetragen. Nach späteren Erfahrungen konnte er ihm
dieses Prädikat zwar nicht nehmen, aber er klassifizierte ihn auch noch in
den Rubriken »Selbstlos« und »Großmütig.« Nach einiger Zeit fand
er sich veranlaßt, besagten Herrn noch in den Abteilungen: »Guter
Stiefvater« und »Mustergatte« zu nennen, außerdem aber noch seinen
Namen unter »Gelehrter« einzutragen. Daß diesen Eigenschaften noch die
eines »wahrhaft frommen Christen« hinzutrat, kann uns nicht wundern, aber
ein plötzlicher Umschwung veranlaßte den Buchführer, diesen edlen N. N.
mit einem Mal in der Rubrik: »Doppelzüngig« zu nennen. Dann konnte man
ihn auch unter »Erbschleicher,« »Händelstifter« und »Halunke«
lesen, und zuletzt stand er so ziemlich auf jeder Seite von des Sonderlings
Charakterthermometer, der darauf sein Buch verbrannte und kein zweites mehr
führte -- es war ihm verleidet worden. Er hatte es sich so hübsch und
amüsant gedacht, jedes Menschen Empfinden von ihm ablesen zu können wie
von den weißen Blättern seines Buches, und sich nicht überlegt, daß ein
Mensch nicht einfach unter der Firma »Mustergatte« oder »armer Dulder«
umherlaufen kann, als ob dieser ihm durch eigenes oder anderer Zeugnis
aufgedrückte Stempel für sein Dasein genügte und charakteristisch wäre.
Der Mensch ist ein Teil des verschleierten Bildes von Saïs, und nicht
jeder verträgt den Anblick der Wahrheit, sei es, daß er sie im Herzen
anderer oder im eigenen Herzen entschleiert.
Alfred Falkner hatte immer viel auf seine Prinzipien gehalten, ja er hatte
dieses Steckenpferd nicht ohne eine gründliche Dosis Hochmut geritten
und geglaubt, der Untergang der Welt würde ihn auch nicht um eines Haares
Breite von dem gewohnten Pfade ablenken können. All' diese Prinzipien, die
er unter dem Schilde des »=Noblesse oblige=« vereinigte, waren tadellos
und hochgemutet, aber sie auf den Punkt zu erfüllen, bedurfte es mehr als
menschlicher Kraft, welche von vielen mit dem Eigensinn, der freilich oft
mehr vermag, als moralische Kraft, verwechselt wird.
Hätte man Falkner vor Jahresfrist gesagt: »Ehe du um zwölf Monde älter
bist, wirst du eine wehrlose Frau tödlich beleidigen, weil sie einem
Berufe angehört, mit dem du nicht einverstanden bist, und weil sie
die Erbschaft gemacht, auf die du gerechnet hattest« -- so hätte er
überlegen geantwortet: »Das ist unmöglich. Denn einmal greift ein
Kavalier Wehrlose, besonders aber Frauen nicht an, und was die Gründe
anbetrifft, so verbietet mir ersteren meine Bildung und über dem zweiten
glaube ich zu hoch zu stehen. Große materielle Verluste vermögen wohl zu
enttäuschen, aber sie können den Gebildeten nicht zu Ungerechtigkeiten
verleiten, eben weil sie materiell sind.«
Nun gab es stille, einsame Nachtstunden und bittere Momente bei Tage, in
denen Alfred Falkner sich selbst die Frage vorlegte: Wie hast du deine
Vorsätze erfüllt? Und die Antwort war tief demütigend. =Homo sum!=
Dann hatte er ihr sein »=Pater peccavi=« gesagt, und abermals mußte er
erfahren, daß solche Klüfte, wie zwischen ihm und Dolores lagen, sich
nicht mit ein paar Worten überbrücken ließen. Der Abgrund hatte sich
so viel verengert, daß sie einander darüber hinweg die Hände reichen
konnten, wenn sie sich dazu überwanden -- und das war alles.
Daß er mehr davon erwartet hatte, kann nicht geleugnet werden, und neben
der getäuschten Hoffnung kostete er die bitteren Früchte, die sein Thun
gezeitigt: die Gleichgültigkeit, die ihm Dolores zeigte, denn diese Maske
trug sie so täuschend und so überzeugend, daß es niemand eingefallen
wäre, an eine Maske zu glauben. Und nun wollte sie fort -- den Falkenhof
verlassen -- vielleicht, um nach Brasilien zurückzugehen. Hoffentlich
nach Brasilien, dachte er, und es überkam ihn wieder und wieder der
heiße Wunsch, sie möchte Kepplers Zureden nicht nachgeben und zur
Bühne zurückkehren. Hätte er gewußt, daß sie selbst gerade vor diesem
Gedanken zurückschrak, wie vor einem unübersteigbaren Berge -- es hätte
ihn wesentlich beruhigt. Denn wenn er ja auch schließlich so weit gediehen
war in seiner Überzeugung, daß er anerkennen mußte, wie rein und
tadellos sie während ihrer kurzen Künstlerlaufbahn gewesen, daß sie wie
»eine Lilie im Staube« kühl und königlich gestanden in der heißen,
trügerisch gleißenden Atmosphäre des Scheins und des Truges, so war
ihm der Gedanke, sie wiederum dort zu sehen und zu wissen, doch unsäglich
widerwärtig. Zugegeben, daß dabei eine gründliche Dosis Falknerschen
Familienstolzes mitsprach, jenes Stolzes, der im Exklusiven seine
Befriedigung sucht, so überwog dabei doch jene Sorge, welche der Gärtner
für seinen Pflegling empfindet, wenn er ihn in ein ihm unzuträgliches
Erdreich verpflanzt sieht und davon nur Welken, Verderben oder
Dahinkränkeln voraussehen kann.
Unklar freilich war er sich selbst in seinen Gefühlen für Dolores
nicht mehr. Er log sich nicht mehr vor, daß sie ihn anzog, weil sie ihn
abstieß, denn solche Selbsttäuschungen mußten früher oder später
einmal weichen wie Herbstnebel im Sonnenlicht. Und in dem Lichte dieser
Erkenntnis sagte er sich ohne Wenn und Aber, daß Dolores Falkner
begehrenswert für ihn sei vor allen Frauen und Mädchen der Welt. Und mit
derselben klaren Einsicht sagte er sich, daß er keine Chance mehr habe,
sie zu gewinnen, daß er verspielt habe für alle Zeit. Nun liegt es aber
in der Natur des menschlichen Herzens, daß es sich selbst widerspricht,
d. h. daß es dem kühler wägenden Verstande Plaidoyers und in das Gewand
»Möglichkeit« gekleidete Bitten entgegenstellt. Und da Alfred Falkner
trotz seines starken Geschlechts nebenbei auch noch ein Mensch, ein Sohn
Adams war, so flüsterte ihm sein Herz zu: Vielleicht gewinnt ein treues
Werben zurück, was du verscherzt; wogegen der Trotz ihm zuflüsterte: Es
ist besser so -- mag denn getrennt bleiben, was nicht zu einander gehört.
So ist denn der Mensch stets widerstreitenden Gefühlen ausgesetzt, wenn
er im Kampfe steht mit seinem Herzen, und nicht alle laufen ein nach dem
Seelensturme in den Hafen der Glückseligkeit, in dem alles sich klärt
durch den Besitz eines inneren Glückes, von dem wir wissen, daß es unser
ist und bleibt bis an die Pforten des Todes. Es giebt überhaupt wenig
Menschen, die mit ihren Gefühlen stets im reinen und klipp und klar sind,
die Herz und Verstand stets im Gleichgewicht halten und durch die Stürme
des Lebens schiffen unversehrt und unbewegt! Ob diese aber zu beneiden
sind, möchte ich bezweifeln, denn
Wer nicht gelitten, hat nur halb gelebt, Wer nicht gefehlt, hat wohl auch nie gestrebt, Wer nie geweint, hat halb auch nur gelacht, Wer nie gezweifelt, hat wohl kaum gedacht.
Am Tage nach dem improvisierten Gartenfest ging Dolores hinüber nach
Monrepos, um den kleinen Hof nach dem Falkenhof einzuladen. Der Herzog,
welcher ihr selbst die Gartenpforte öffnete, da er die lebende Hecke von
Taxus beschnitt, nahm die Einladung sogleich und ohne alle Umstände an und
führte seinen Gast nach der Veranda, auf welcher der übrige Kreis beim
=five o'clock=-Thee versammelt saß. Auch Prinzeß Alexandra beantwortete
die vorgetragene Bitte der »Fräulein Nachbarin« freundlich bejahend,
und als die Herrin vom Falkenhof dann nach einer genommenen Tasse Thee sich
wieder empfehlen wollte, führte die Prinzeß sie erst in ihr Zimmer unter
dem Vorwande, ihr dort eine Zeichnung zeigen zu wollen. Prinzeß Alexandra
hatte, wie alle anderen, nur ein Schlaf- und Wohnzimmer zur Disposition,
denn Monrepos war nicht groß genug, um selbst den Besitzern eine größere
Zimmerflucht für ihren Privatgebrauch zu gewähren. Die herzogliche
Familie bewohnte das Hochparterre, darin auch die Gesellschaftsräume
lagen, während der Oberstock die Zimmer für das Gefolge, die Gäste und
Dienergelasse barg. Das Wohnzimmer der Prinzeß Alexandra war ein sehr
behaglicher Raum, der alles enthielt, was seiner Bewohnerin besonders lieb
und traut war -- ihre Bücher, Malutensilien, Handarbeiten, welchen sie
einen besonders künstlerischen Reiz zu geben vermochte. Nachdem sie
Dolores die Zeichnung gezeigt, von welcher sie vorher gesprochen, zog
sie den Gast neben sich auf einen Diwan und ergriff die beiden Hände
desselben.
»Liebes Fräulein von Falkner,« sagte sie herzlich, »Sie müssen mir's
nicht übelnehmen, wenn ich mir heut', nach unserer kurzen Bekanntschaft
erlaube, ein Thema vor Ihnen zu berühren, ohne daß Sie mir das Recht
geben, es zu thun. Aber sehen Sie, es giebt Menschen, zu denen man sich so
mächtig hingezogen fühlt, daß man die konventionelle Mauer, welche der
Codex der Gesellschaft um uns errichtet, einfach umgeht, um dem begehrten
Ziele näher zu treten. Und zu diesen Menschen gehören Sie!«
»O Durchlaucht, wodurch habe ich diese Güte verdient?« erwiderte
Dolores, im Innersten warm berührt.
»Sie müssen nicht Güte nennen, was Überzeugung ist,« rief Prinzeß
Alexandra mit der nämlichen Herzlichkeit. »Und Sie haben wirklich mein
sehr vorsichtig tastendes Herz im Sturme erobert. Darum also verzeihen Sie
mir ein offenes Wort, das ich gern sprechen möchte, weil Sie mich gestern
erschreckt haben. Sie wollen den Falkenhof wirklich verlassen?«
»Ja, Durchlaucht. Was soll ich hier?«
»Den Falkenhof verlassen, um zur Bühne zurückzukehren?« fragte die
Prinzeß ernst.
»Ich weiß es noch nicht,« erwiderte Dolores wie gestern.
»Zieht es Sie dahin zurück --?« --
»Durchlaucht, diese Frage habe ich mir schon selbst vorgelegt und nicht
beantwortet,« gestand Dolores ehrlich. »Ich kann darauf nur sagen: Ich
weiß es nicht. Und das ist vielleicht unrecht, denn ich habe meinen Beruf
geliebt --« --
»Und der Beifall der Menge hat Sie berauscht,« ergänzte die Prinzeß.
»Und das süße Gift ist Ihnen in das Blut gedrungen und reißt Sie
zurück auf die Bretter, auf denen jeder es wagen darf, Sie zu kritisieren,
Sie mit Schmutz zu bewerfen. Dolores, wissen Sie, daß der Gedanke, Ihre
Wangen soll wiederum ekelhafte Schminke bedecken, Sie sollen jeden Abend
einem Tenor oder Bariton Liebeslieder zusingen, daß dieser Gedanke mir
wehe thut?«
Und die Prinzeß legte ihren Arm um Dolores' Schultern, die blaß und
regungslos dasaß.
»Nein, gehen Sie nicht dahin zurück, wohin Sie nicht passen,« fuhr
die Prinzeß fort mit weicher, bittender Stimme. »Was wollen Sie von
der Menge? Was wollen Sie auf den Brettern, deren verdorbene, von Miasmen
durchsetzte Luft so leicht moralisch tötet? Auch Ihre gesunde Natur kann
unterliegen. Und Sie werden, trotz Ihres reinen Herzens, genug gesehen
haben, um zu verstehen, was ich meine!«
»O ja, denn in der kurzen Zeit meiner Künstlerlaufbahn sind
Neid, Verleumdung, Käuflichkeit und Frechheit wiederholt an mich
herangetreten,« antwortete Dolores müde. »Aber ich habe sie alle nicht
beachtet,« setzte sie mit ihrem alten Stolz hinzu.
»Ich weiß es -- ich fühle es,« fuhr Prinzeß Alexandra fort, »aber man
meidet doch gern die Wege, wo man dergleichen unreinen Geistern überhaupt
begegnen kann. Sie drängen sich freilich auch außerhalb der Bühne in
unsere Nähe, aber sie sind doch nur Eindringlinge, deren man sich erwehren
kann, nicht aber Stammgäste wie dort. Was hat Sie überhaupt zur Bühne
gedrängt?«
»Die Not,« sagte Dolores träumerisch. »Wir waren arm und mußten schwer
kämpfen mit dem Leben, und als mein Vater starb, waren meine Mutter und
ich mittellos. Ich hatte aber eines gründlich gelernt, gründlich studiert
-- die Musik! Zu der ›Satanella‹ hat mein Vater den Text gedichtet,
und ich hatte denselben, um ihm eine Freude zu machen, komponiert -- die
Melodien strömten mir zu, und meine Begabung für dieses Fach überwand
spielend die technischen Schwierigkeiten. Die ›Satanella‹ war meines
Vaters letzte Freude. Und als wir dann so allein standen, da beschloß ich,
wenn möglich, auf der Bühne das Alter meiner Mutter sorgenfrei zu machen,
und sie schrieb dem Intendanten in B., einem alten Freunde meines Vaters,
einen Brief, in dem sie mich seinem und seiner Frau Schutz und Protektion
anempfahl. Sie erfüllten beide freudigst und wahrhaft großmütig diesen
Wunsch, und nachdem ich in Italien die nötigen Vorstudien gemacht, trat
ich zuerst als ›Satanella‹ auf -- ein guter Rat des Intendanten. Und
dann starb meine Mutter, und schnell nach ihr mein Onkel, der im Leben das
Tafeltuch zwischen sich und der Schwester zerschnitten hatte, weil ihre
Heirat ihm antipathisch war. Nun ward ich, als seine Erbin, mit
einem Schlage reich, aber ich blieb meinem Berufe treu, weil ich ihn
liebgewonnen, weil die Begeisterung für die Kunst mein ganzes Herz
ergriffen hatte und ich der Sonne, der Unsterblichkeit zuzufliegen
vermeinte.«
»Dem Mimen flicht die Nachwelt keine Kränze,« warf die Prinzeß
Schillers Ausspruch ein, und als Dolores betroffen aufblickte, setzte sie
fein hinzu: »Aber auch außerhalb der Bühne kann man Unsterblichkeit
erlangen, und den Flug zur Sonne zu wagen ist auch hier niemand verwehrt.
Denken Sie an unsere unsterblichen Tondichter, die es nicht verlangt
hat, ihre Werke selbst verkörpern zu können. Und Ihnen ist nicht Talent
allein, Ihnen ist Genie verliehen worden, um siegreich Ihre Kräfte messen
zu können mit jenen Unsterblichen, die uns den Fidelio, den Ring des
Nibelungen geschaffen neben einer Fülle von Liedern, die ja allein
unsterblich machen können. Darum kehren Sie nicht mehr dahin zurück,
wo nur der Schein herrscht, der Schein, der unseren Sinnen schmeichelt,
_Ihnen_ aber doch kein volles Glück gewähren kann, und wenn Sie sich doch
einmal einsam fühlen sollten, so kommen Sie zu uns, kommen Sie zu mir,
denn ich glaube Sie zu verstehen. Wollen Sie mir versprechen, nicht zur
Bühne zurückzukehren?« schloß sie herzlich, als Dolores sich heftig
bewegt auf ihre Hand herabneigte.
»Durchlaucht, lassen Sie mich's erst allein durchkämpfen,« sagte die
Herrin vom Falkenhof. »Ich kann noch nichts geloben, nichts versprechen.
Vielleicht hat das ›süße Gift‹ schon mein Blut zersetzt und ich bin
unrettbar verloren -- vielleicht ist noch Zeit für mich.«
»Prüfen Sie sich denn! Aber ein frohes Vorgefühl sagt mir, daß ich
gesiegt habe, oder vielmehr Sie über sich, denn jede Entsagung ist ein
Sieg.«
»Ich habe schon vielem entsagt im Leben,« erwiderte Dolores ohne
Bitterkeit, aber schmerzlich. »Schwererem,« setzte sie leise hinzu.
»=Nomina sunt odiosa.= Und mein Name ist Dolores -- Schmerz! Doch was soll
das hier bei Ihnen, Prinzeß --« --
»Was werden denn hier für Staatsgeheimnisse verhandelt?« --
Mit diesen Worten steckte Prinzeß Lolo ihr blondes Köpfchen zur
Thür hinein und ließ ihr reizendes Persönchen im weißen, duftigen
Sommerkleide alsbald folgen.
»Das ist ja langweilig hier zum Totschießen! Emil schreibt über seinen
Brimborium, Papa okuliert, die Drusen schläft und der Kammerherr dito
-- nein, es ist um Schulden zu machen,« jammerte das fürstliche =enfant
terrible=.
»Wo sind Herr Keppler und Baron Falkner?« fragte Prinzeß Alexandra.
»Die? die haben sich gezankt und sind zankend weggelaufen,« berichtete
die kleine Durchlaucht.
»Gezankt?«
»Natürlich. Und das Objekt waren Sie, Fräulein von Falkner!«
»Ich?« Dolores erhob stolz das Haupt. »Welche Veranlassung könnte ich
den Herren zum Streit geben?«
»O, Herr Keppler behauptete sehr erregt, Ihr Platz sei die Bühne. Er
schwatzte kolossalen Kohl und die Schlagworte: Priesterin der Kunst,
höchster dramatischer Ausdruck u. s. w. flogen wie Sprengstücke aus
seinen schweren Geschützen einher --«
»Eleonore!« ermahnte Prinzeß Alexandra. »Welche Ausdrücke!«
»Na, und der Baron quasselte natürlich das konträre Gegenteil,« fuhr
Prinzeß Lolo unbeirrt fort. »Er behauptete sogar, die Monate Ihrer
Bühnencarriere mit ebensoviel Jahren seines Lebens zurückkaufen zu
wollen, wenn es nur eben ginge. Es soll übrigens ein alter Zankapfel sein
zwischen den beiden,« setzte sie eifersüchtig hinzu.
»Sehr schmeichelhaft,« erwiderte Dolores nicht ohne Hochmut, indem
sie zugleich die Prinzeß bat, sich empfehlen zu dürfen. Mit warmem
Händedruck gab die letztere die Erlaubnis und ein sprechender, fragender,
bittender Blick beim Abschied schien noch einmal alles sagen zu wollen, was
schon gesagt war. Frei und ehrlich gab Dolores diesen Blick zurück, als
wollte sie sagen: »Sei ruhig! Jeder _gute_ Kampf zeitigt einen _guten_
Sieg -- ich werde deiner dabei denken.«
Prinzeß Lolo hatte längst schon das Zimmer verlassen. Leise war sie über
die Veranda geschlüpft, doch als sie den Kammerherrn und die Hofdame beide
selig schlummernd dort noch vorfand, so steckte sie Fräulein von Drusen
erst eine Pfaufeder ins Haar und setzte dem Kammerherrn ihren großen
Gartenhut =à la= Marie Antoinette schief auf den Kopf, ehe sie die Treppe
herabglitt und hinter der Taxushecke, die Monrepos vom Falkenhof trennte,
verschwand. Dolores hatte sich nie einer besonders gnädigen Aufnahme von
seiten der kleinen Durchlaucht zu erfreuen gehabt, doch hatte das ihre
Zufriedenheit nicht trüben können. Wie staunte sie daher, als das
reizende Fürstenkind ihr auf ihrem eigenen Grund und Boden gegenübertrat
und ganz manierlich um die Erlaubnis bat, »ein Stückchen mitgehen« zu
dürfen.
»Wenn der Herzog oder Prinzeß Alexandra nichts dagegen haben, gewiß,«
erwiderte Dolores, welche freilich lieber allein gegangen wäre, den Inhalt
ihres eben gehabten Gespräches gründlich zu überdenken. Sie war nicht
erregt, es war ihr vielmehr leicht ums Herz, wie selten, aber wichtige,
inhaltreiche Gespräche verlangen ein gesammeltes Überdenken.
Sie kam mit ihrem »Wenn« aber bei der blonden Prinzeß schön an.
»Papa und Alexandra! Gerade als ob ich ein Kind wäre, das nicht allein
über die Straße darf, damit es niemand umfährt,« rief sie empört.
»Ich werde meine eigenmächtige Promenade schon selbst verantworten und
brauche keine Gouvernante!« --
»Desto besser,« erwiderte Dolores, mit Mühe ein Lächeln unterdrückend.
»Gouvernanten sind jungen Damen meist eine sehr unbequeme Species des
Menschengeschlechtes.« --
»Eine scheußliche Erfindung sind sie -- Vampire und Werwölfe sind sie,«
sprudelte Prinzeß Lolo hervor. »Aber ich habe mich gerächt -- ich habe
sie alle weggeärgert!« --
»Wirklich! Und auf wieviel Gouvernantenskalps können Durchlaucht mit dem
Stolz eines Indianerhäuptlings herabblicken?«
»Skalps? Woher wissen Sie das?« fragte Prinzeßchen perplex.
»Um Gottes willen -- Durchlaucht haben doch die Unglückswesen nicht
wirklich skalpiert?« rief Dolores lachend.
»Ach nein, leider nicht,« seufzte die hoffnungsvolle fürstliche junge
Dame. »Aber sehen Sie, ich habe jeder etwas von ihren falschen Haaren
heimlich weggenommen -- Zöpfe, Locken, Scheitel, Chignons. Es sind alle
Farben dabei vertreten, und ich habe ein ganzes Schubfach voll davon zu
Hause im Residenzschloß. Ich nenne das meine Gouvernantenskalpsammlung,«
schloß sie mit dem seligen Stolz eines Gemmensammlers.
Nun mußte Dolores wirklich lachen, herzlich lachen, denn auch sie konnte
ein Lied singen von den kühnen Ideen, womit ein zur Würde einer jungen
Dame erwachtes Backfischlein sich an dem Gouvernantenzwange rächt. Und
wie sie hell auflachte, so hell, wie seit lange nicht, da stimmte das
Prinzeßchen mit ein, und durch den schattigen Park klang ein solch'
unwiderstehlich ansteckend wirkendes Duett, wie selten wohl.
Aber plötzlich wurde Prinzeß Lolo wieder ernst.
»Ich bin gar nicht hergekommen, um zu lachen,« erklärte sie, »sondern
ich habe hier auf Sie gewartet, um Ihnen zu sagen, daß ich mich mit Ihnen
schießen würde, wenn ich und Sie Männer wären!«
»Da kann ich ja von Glück sagen, Durchlaucht, daß wir's nicht sind,«
entgegnete Dolores amüsiert.
»O, das ist gar nicht komisch,« gab die Prinzeß pikiert zurück.
»Und was verschafft mir die Ehre dieser durchlauchtigen Forderung übers
Taschentuch?«
»Weil ich eifersüchtig bin -- eifersüchtig auf Sie!« rief die Prinzeß
mit plötzlich hervorstürzenden Thränen und heftig setzte sie hinzu:
»Was kann ich dafür, daß Sie größer sind als ich und schöner?«
»Aber, Durchlaucht -- _das_ ist doch schließlich Geschmackssache! Es
giebt Leute, die mich nicht einmal hübsch finden!« erwiderte Dolores
erstaunt.
»Ich wollte, Sie wären häßlich wie die Pastrana -- ein Waldaffe --
ein Scheusal,« war die liebenswürdige Antwort, welche indes so
unwiderstehlich auf Dolores wirkte, daß sie das Lachen nicht unterdrücken
konnte. Aber das reizte die kleine, blonde Furie nur noch mehr.
»O Sie! Sie!« schluchzte sie. »Sie Scheinheilige, Sie Füchsin! Mir
lachend _seine_ Liebe zu rauben -- ich hasse Sie, denn er hat nur Augen
für Sie --!«
Jetzt wurde Dolores aufmerksam.
»Wessen Liebe raubte ich Ihnen?« fragte sie kühl.
»Seine -- Alfred Falkners!« rief die Prinzeß, den Boden stampfend.
»Durchlaucht träumen,« entgegnete Dolores stillstehend mit soviel
Hoheit, daß der mehr vor Zorn als vor Herzensjammer schluchzenden Prinzeß
plötzlich die Thränen versiegten und sie fassungslos ihrer Gefährtin in
das blasse Antlitz mit den seltsam flammenden Augen sah.
»Ich dachte, Sie sollten oder müßten ihn heiraten wegen des Testaments
oder -- was weiß ich --« stotterte sie purpurrot hervor.
»Durchlaucht sind in ersterem wohl informiert,« gab Dolores gleichgültig
zurück. »Was das ›müssen‹ anbetrifft, so steht davon aber nichts
geschrieben, und Baron Falkner ist mit mir dahin übereingekommen, daß das
berührte Testament in diesem Punkte unvollzogen bleibt!« --
Mit einem Freudenschrei flog Prinzeß Lolo der eben so wenig
Geschmeichelten um den Hals.
»Sie sind ein Engel,« rief sie lachend und weinend, »ach, Sie haben mich
erlöst, denn ich wollte mir schon das Leben nehmen, weil ich dachte, Sie
wollten ihn mir rauben -- ihn, den herrlichsten von allen --«
»Wodurch hab' ich Ihnen zu diesem Verdacht Veranlassung gegeben, Prinzeß
Eleonore?« fragte Dolores scharf hinein in diesen Redestrom.
»Ich weiß nicht -- ich dachte nur -- Sie gingen doch mit ihm nach dem
Musikabend nach Hause --«
»Und --?« --
»Und indes bin ich beinahe gestorben vor Eifersucht und Zorn und Gram --
und ich hörte ihn noch so lange in seinem Zimmer auf und ab gehen wie ein
gefesselter und gefangener Löwe --! Und es ist wirklich wahr, daß Sie
ihn mir lassen -- _mir_?« schloß sie naiv.
»Von Lassen ist gar keine Rede, Prinzeß, denn ich habe sein Herz nie
besessen,« sagte Dolores herb.
»O wie wunder -- wunderschön!« jubelte das Fürstentöchterlein, ohne
zu ahnen, wie weh sie ihrer Begleiterin that. Die aber fragte in den Jubel
mitten hinein:
»Und sind Sie der Liebe Alfred Falkners so sicher?«
»Ei, wenn er Sie nicht liebt, wird er mich schon lieben,« erwiderte die
Prinzeß mit eigentümlicher Logik -- Herzenslogik -- aber mit unbedingtem
Selbstvertrauen.
»Und der Herzog, und der Erbprinz, und Prinzeß Alexandra --? Was werden
sie zu der Mesalliance sagen?«
»Ist mir Wurscht!« erklärte die kleine Blonde sehr entschieden. Sie
hatte den klassischen Ausdruck erst heut' aus einem Gespräch zwischen zwei
Dienern belauscht und war stolz auf denselben. »Ich mag keinen Prinzen
heiraten -- das ist _zu_ langweilig,« fuhr sie fort, »Sie können mir's
wirklich glauben, es ist gräßlich, wenn man stets in Watte gepackt auf
einem silbernen Präsentierteller sitzt. Papa? Papa thut doch immer, was
ich will, und um Emil und Alexandra kümmerte ich mich schon gar nicht. Und
der Titel, der Name? Bah, was ist daran Großes? Wir sind doch bloß kleine
Kläffer, auf die niemand hört, und wenn wir zu laut bellen, steckt uns
der große Herr Nachbar einfach -- als Provinz? i Gott bewahre, als Kreis
Nordland in die Tasche!«
»Es ist nur gut, daß der Wind diese lästerlichen Reden nicht
allzuweit tragen kann,« bemerkte Dolores spottend auf diesen Erguß von
Backfischpolitik.
»Papa würde lachen, Emil die Achseln zucken und die Drusen mit dem
Kammerherrn Kopf stehen,« lachte Prinzeß Übermut.
»Und Prinzeß Alexandrine?«
»Ach Sascha --? Ja, Sascha würde eine Predigt halten und mir höllisch
den Kopf waschen. Aber das ist gesund.«
»O, wenn Sie's als Vergnügen auffassen -- =va bene!=« --
»So, und nun muß ich zurück, sonst schreien sie in Monrepos Zeter,«
plapperte das rosige Mündchen weiter, und indem die Sprecherin Dolores die
Hand reichte, setzte sie im gleichen Tone hinzu: »Also, das ist abgemacht,
nicht wahr? Und Sie sind nicht böse, gar nicht? Nein? Ach, was sind Sie
nett! Und verklatschen werden Sie mich in Monrepos auch nicht? Famos. Und
wenn Sie ihm, den herrlichsten von allen, mal mit dem Zaunpfahl zeigen
wollen, daß man doch auch ganz ansehbar ist -- Gott, schaden könnte es ja
nicht! Aber sehen Sie, er ist kein Krösus, und wir armen Herzogsmädel
von Nordland haben auch das Geld nicht so haufenweise liegen, aber wenn ich
recht reich wäre, wenn ich bloß den Falkenhof hätte --« --
»Sie sollen ihn als Hochzeitsgeschenk von mir haben,« unterbrach Dolores
die entfesselte Redeschleuse der Herzogstochter.
Prinzeß Lolo sah ordentlich erschrocken aus.
»Ja, Sie haben gut spotten,« schmollte sie.
»Ich spotte gar nicht. Wenn Sie ihn annehmen, schenke ich Ihnen den
Falkenhof als Hochzeitsgabe,« nahm Dolores ihren impulsiven Einfall mit
Ernst auf.
»Nicht annehmen? Wer würde denn solch' ein Esel sein?« rief Prinzeß
Lolo entsetzt, ohne zu ahnen, daß sie damit eine unfreiwillige Kritik
an dem Manne ihrer Wahl übte, über die er jedenfalls nicht sehr erbaut
gewesen wäre. »Aber nicht wahr, Sie sind nicht böse, wenn ich sage, daß
Sie verrückt sein müssen, einen solchen Besitz zu verschenken!«
»Doch nicht ganz so, wie Durchlaucht denken!«
»Wirklich? Na denn man tau, wie sie oben bei uns sagen?« lachte das
Prinzeßchen, jetzt ganz Glück und Sonnenschein, als hätte sie »seinen«
Verlobungsring schon am Finger. Noch eine Kußhand warf sie der vordem so
gefürchteten Rivalin zu und flog dann die Allee herab, Monrepos zu.
Dolores sah der weißen Gestalt nach, die so zierlich und graziös wie ein
Schmetterling dahinflatterte, und eine ihr fremde Bitterkeit zog ihr durchs
Herz und machte ihre Augen trübe.
»Was hab' ich denn gethan, daß aller Schmerz der Erde über mich kommen
muß?« murmelten ihre zuckenden Lippen, und unwillkürlich fielen ihr die
Worte aus der Prophezeiung in dem alten Missale ein:
»Die letzte Falkin muß in Schmerzen büßen, Die Grabesruh' der Ahne zu versüßen.«
Und sie war die letzte Falkin. Ein Schauer überrieselte sie trotz
des warmen Spätnachmittages, als sie dieser Stimme aus dem mehr als
zweihundertundfünfzigjährigen Grabe gedachte, trotzdem diese Stimme einer
armen Wahnsinnigen angehörte, der tiefstes Herzeleid die Sinne verwirrt.
Und als sie sich seufzend zum Gehen wandte, kamen ihr aus einem Seitengange
Keppler und Falkner entgegen, beide in eifrigem Gespräch.
»Ah, Fräulein Dolores!« rief ersterer heiter aus. »Thun Sie ein gutes
Werk und bekehren Sie diesen Vandalen --!«
»Ach, ich scheine kein Talent zum Missionär zu haben,« erwiderte
Dolores, bemüht, ihr frohes Temperament wieder zu gewinnen. »Handelt es
sich um Renaissance oder Rokoko?« setzte sie fragend hinzu, da sie sich
eines ziemlich heftigen Diskurses über dieses Thema zwischen Keppler und
dem Erbprinzen erinnerte. »Doch da muß ich zu meiner Schande gestehen,
daß ich's mit beiden halte, denn aus der Renaissance will ich die
Kostüme, aus der Rokokozeit aber die graziösen Linien der Möbel.«
»Ach, es handelt sich nicht darum,« rief Keppler. »Wir streiten -- ja
_streiten_ über die Berechtigung der Frauen für den Künstlerberuf.«
»Die Berechtigung beginnt mit dem Talent und gipfelt im Genie,« meinte
Dolores fein. »Aber,« setzte sie hinzu, »Sie werden Herrn von Falkner
nicht überzeugen.«
»Keppler _will_ mich mißverstehen,« entgegnete Falkner. »Ich verteidige
nur meine Überzeugung, nach der die Bühnenlaufbahn der Frauen nicht im
Künstlerberuf mit inbegriffen werden dürfe. Wenigstens nicht bei allen.
Auch der Konzertsaal bietet der Sängerin ein Feld für schöne Siege und
Triumphe.«
»O ja. Aber wer ums liebe Brot singt, wird es auf der Bühne eher finden
und reicher,« sagte Dolores leise.
»Ums liebe Brot! Man soll aber nicht daran denken, wenn man ein Künstler
sein will,« rief Keppler heftig. »Nur frei und losgelöst von den
elenden Miseren des Lebens kann der Genius sich entwickeln. Beim einfachen
Brotverdienen muß er verkrüppeln.«
»Und doch hat auch mich die Sorge ums Brot in die Künstlerlaufbahn
gedrängt,« erwiderte Dolores leicht, und als sie dem überraschten Blicke
Alfred Falkners begegnete, fügte sie hinzu: »Freilich fühlte ich meine
Schwingen im Fluge wachsen, und verklärt wurde mir im Siegen der erste
schwere Entschluß. =Tempi passati.=«
»Nicht doch -- Zeiten, die Ihnen wiederkehren sollen und werden,« rief
Keppler.
»Nein,« entgegnete Dolores fest. »Ich werde die Bühne niemals mehr
betreten.«
Sie wußte selbst nicht, warum sie aussprechen mußte als Faktum, was sie
vor einer halben Stunde noch nicht um die Welt versprochen hätte. Aber es
drängte sich auf die Lippen, und nun war es hinausgehallt, und sie wußte,
daß sie ihren Worten treu bleiben würde.
»Leben Sie wohl für heute, Donna Dolores,« sagte Keppler nach einer
Pause. »Denn daß Sie ein Renegat der Kunst geworden sind, das ist eine
Nachricht, die ich erst verwinden muß, ehe ich der Abtrünnigen wieder
begegne.«
Und damit kehrte er kurz um und war bald ihren Blicken entschwunden.
»Es hat ihn getroffen -- aber er wird es schon überwinden, denn =tout
lasse=, =tout casse=, =tout passe=,« meinte sie seufzend.
»Darf ich denn meinen Ohren trauen?« fragte Falkner nach einer Weile.
»Erst Ihre -- übrigens vollberechtigte -- Verteidigung eines Berufes, den
Sie zu dem Ihren gemacht aus Gründen, die ich zu verstehen beginne, und
heut' -- heut' diese Resignation auf fernere Lorbeeren --«
»O behüte,« entgegnete sie fast heiter. »Sie wissen, Geibel sagt zwar:
Lorbeer ist ein bittres Blatt Dem, der's sucht, und dem, der's hat.
Aber es ist auch dabei das begehrenswerteste Blatt, und ich will's auch zu
erringen suchen durch mein bißchen Talent, Melodien zu erfinden. Lieder
und kleine Albumblätter -- vielleicht auch wieder einmal eine Oper von
›dem Komponisten der Satanella‹ -- sind wohl mindestens der Beachtung
sicher. Meinen Sie nicht?«
»Was liegt Ihnen an meiner Meinung?«
»O, man müßte ja natürlich eine merkwürdige Bettelsuppe von Charakter
sein, wollte man sich nach jedes Menschen Meinung richten. Aber hören kann
man sie doch und sich die Goldkörnchen daraus lesen.«
Falkner antwortete nicht, und schweigend schritten sie weiter. Zuletzt aber
nahm er doch wieder das Wort.
»Welch' guter Engel mag es gewesen sein, der Ihren Entschluß in diese
Bahn gelenkt hat?« sagte er sinnend.
»Ein _guter_ Engel war's in der That, der mich eben erst zu überreden
suchte, und sein Name ist Prinzeß Alexandra,« erwiderte Dolores. »Und
auf der anderen Seite deutete Herr Keppler mir als Genius des Ruhms mit
einer Lorbeerkrone hinauf -- zur Sonne. Da stand ich denn:
Prophete rechts, Prophete links, Das Weltkind in der Mitten.«
»Aber der Engel siegte --?«
»Nein. Es war etwas anderes -- ich bin müde -- und ich habe wohl auch
Verpflichtungen als Herrin des Falkenhofes, solange er mein ist. Die _arme_
Dolores Falkner konnte thun, was ihr beliebte, oder was sie mußte, um
ihre Gaben zum Kampfe ums Dasein zu verwerten; die _reiche_ Dolores Falkner
konnte sich dann auch noch echte Diamanten statt der falschen in ihre
Theaterprinzessinnen-Kronen fassen lassen -- aber die Lehnsherrin vom
Falkenhof ist's wohl dem alten Stamme schuldig, daß sie ihn nicht von den
Brettern aus verwaltet, trotzdem höchstes Künstlertum nicht schändet,
sondern auszeichnet.«
»Ja,« sagte Falkner mechanisch -- und setzte dann hinzu: »Ich danke
Ihnen aber trotzdem, Dolores!«
Mit jähem Erröten, fast erschreckt, sah sie auf, als er ihren Namen
nannte.
»Verzeihen Sie -- es geschah ohne Absicht,« rief er, gleichfalls
erschrocken über eine Kühnheit, die ihm, nach allem, nicht zustand, deren
Erfolg er aber nun atemlos, gierig erwartete.
»O, es macht nichts -- wir sind ja Vetter und Base,« sagte sie mit jenem
Lachen, das ihn früher so sehr gereizt. »Und wenn ich mir's bedenke,
so ist's ja überhaupt nur spaßhaft für die anderen, wenn wir uns
so furchtbar steif als ›Herr Baron‹ und ›gnädigste Baronesse‹
titulieren. Also lassen wir's doch dabei und nennen wir uns mit unseren
Vornamen. Das spricht, wenigstens nach außerhalb, mehr für die Komödie
›Die zärtlichen Verwandten‹ als für die Tragödie ›Ein Bruderzwist
im Hause Habsburg.‹«
»Gewiß,« bestätigte er kühl, ernüchtert.
»Falls es Ihnen nämlich recht ist, wenn wir das Kriegsbeil vergraben,«
schloß sie, nicht ohne den alten, leisen Spott im Tone.
»Recht? Nur _recht_? Ich legte Ihnen mein ›=peccavi=‹ schon früher zu
Füßen,« erwiderte Falkner beziehungsvoll.
»Ich weiß es und hab's nicht vergessen,« gab Dolores ernst zurück.
»Denn Sie können mir glauben, Vetter, daß es mir Ernst ist mit unserem
Friedensschluß --«
»Wirklich?« fragte er stehenbleibend und ergriff ihre beiden Hände. Sie
wurde um einen Schatten blässer, aber sie litt es ohne Widerstand.
»Ich bin so gut als mein Wort,« sagte sie ohne zu zucken, »und daß
wir unsere heterogenen Naturen im Interesse des guten Tons zu einem
ungezwungeneren Verkehr zwingen, kann für uns und andere nur von Vorteil
sein. Auch bekenne ich gern, daß ich Ihr ›=peccavi=‹, wie Sie es
selbst nannten, bei Ihrer Abneigung gegen meine Person, als eine besonders
schwere Selbstüberwindung, auch besonders hoch schätze.«
Heftig ließ Falkner die beiden schmalen, langen Hände los, die so ganz
regungslos in den seinen gelegen hatten.
»Wer sagt Ihnen, daß ich eine Abneigung gegen Ihre Person hege?« fragte
er rauh.
»Nun, dazu gehörte wohl nicht viel, um es selbst zu merken!« lachte
Dolores mit jener Schelmerei, die ihr so reizend stand. »Also =passons
là-dessus=. Um so mehr, als ich heut' die Rolle Ihres Schutzgeistes
übernommen habe. Das ist komisch, nicht wahr?«
»Meines Schutzgeistes?«
»Ja. Mehr darf ich aber nicht verraten, denn das sind Herzenssachen! Und
nun trenne ich mich von Ihnen, denn ich muß Engels noch sprechen. Adieu,
Vetter Alfred! Sie kommen doch morgen auch mit den Herrschaften aus
Monrepos herüber, ja? Also abgemacht und auf Wiedersehen?«
Und damit huschte sie durch eine Seitenallee dem Turm zu, wo Engels hauste,
und ließ Falkner mit dem Gefühl eines Menschen zurück, der sein
Geld verspielt hat und nun nicht weiß, woher das Geld zu einem letzten
verzweifelten Einsatz zu nehmen.
Dolores verlangsamte ihren Schritt, sobald sie aus seinem Gesichtskreis
war, und endlich ging sie gar hinein in das Haus, ohne Engels aufgesucht zu
haben. In ihrem Turmzimmer stand sie still und legte die Hand auf ihr Herz.
»Es that vorhin weh bei dem Geplauder des eifersüchtigen fürstlichen
Backfisches,« dachte sie, »und es fing an zu schlagen und zu klopfen,
als er mich Dolores nannte. Aber jetzt ist es ganz still und ganz kalt.
Überhaupt gar kein Herz --!«
Und sie setzte sich ans Fenster und sah hinaus, bis die Sonne untergegangen
war, blaß bis zu den Lippen, aber trockenen Auges und mit dem Gefühl, als
wäre in ihr alles ganz still und starr und kalt.
Endlich stand sie auf.
»Es ist Abend geworden, und der Tag hat sich geneigt,« sagte sie und
setzte seufzend hinzu: »Und die Sonne ist untergegangen, und der Reif ist
gekommen --
Und fiel auf die zarten Blaublümelein -- Die sind verwelket, verdorret.«
Da schloß sie das Fenster mit leisem Schauer und zündete ein Licht an und
setzte sich an ihren Schreibtisch.
Doch ihre Hände waren kalt, so kalt, daß es ihr Mühe machte, die
paar Zeilen der Einladung zum folgenden Tage an die Gräfin Schinga zu
schreiben. Die Arnsdorfer hatten sie zwar noch nicht eingeladen, und daher
bedurfte es noch ein paar liebenswürdiger Worte, um diesen Umsturz des
betreffenden Artikels aus dem Codex der Gesellschaft zu motivieren, zu
entschuldigen und auszugleichen.
Nachdem der Brief geschrieben war, ließ Dolores ihn sogleich bestellen,
aß und trank gehorsam, was Ramo ihr auf einem stummen Diener serviert als
Abendimbiß gewohntermaßen pünktlich ins Zimmer brachte, und stieg dann
herab nach den Gemächern, welche Doktor Ruß mit seiner Frau bewohnte, um
auch diese beiden zu ihrem Fest zu bitten.
»Ich habe keine passende Toilette,« erwiderte Frau Ruß kurz und nicht
gerade höflich.
»O, ich trage ja auch nur schwarz,« wendete Dolores freundlich ein.
»Natürlich, natürlich,« beeilte Doktor Ruß sich einzutreten. »Du hast
dein neues Trauerkleid, liebste Adelheid, und dies bedarf keiner Eleganz.«
»So mein' ich's,« redete Dolores der heftig strickenden Frau zu. »Ich
lasse Ihnen durch Therese einen Kreppbesatz aufheften und ein Häubchen
bauen -- sie macht das wirklich sehr hübsch und elegant.«
»Ich habe keinen Krepp und werde in der Kreisstadt auch keinen bekommen.
Außerdem ist er mir zu teuer,« erwiderte Frau Ruß auf das freundliche
Anerbieten.
»O, ich habe noch viel davon -- Therese brachte mir vom besten aus B.
mit,« meinte Dolores.
»Was kostet das Meter?«
»Ich habe keine Ahnung mehr,« lachte Dolores, »das Stückchen Zeug
werden Sie doch von mir annehmen, nicht wahr?«
»Selbstverständlich,« schnitt Doktor Ruß eine schroffe Ablehnung seiner
Ehehälfte ab. »Wir schätzen Ihre freundliche Hilfe gewiß sehr hoch,
liebste Dolores, und ganz besonders ich, da Ihr trefflicher und geschulter
Geschmack für meine arme Frau, die ganz außer allen Konnex mit der Mode
gekommen ist, nur vorteilhaft sein kann. Und ich liebe es doch so sehr,
deine natürliche Schönheit durch die unentbehrliche Folie der Kleidung
gehoben zu sehen, meine teure Adelheid!«
Frau Ruß warf ihrem Gatten einen dankbaren Blick zu. Sie war ja, obgleich
an Jahren älter als er, doch immer noch eine sehr stattliche Erscheinung,
die sich leider äußerlich sehr vernachlässigte -- eine Folge des
einsamen Lebens im Falkenhof, in dem »einen doch keine Seele sah,« und
»für den jeder Fetzen noch gut genug war,« eine Ansicht, welche Doktor
Ruß nicht teilte, da er sich stets tadellos kleidete und ihm die saloppe
Toilette seiner besseren Hälfte ein Greuel war.
»Was soll ich dabei? Ich verderbe euch nur eure feine Gesellschaft,«
brummte Frau Ruß mürrisch, aber nur noch der Form wegen.
»Das thun gebildete Menschen nie, mein Herz,« erwiderte Doktor Ruß
taubensanft. Denn abgesehen davon, daß jeder Mensch die Abwechslung liebt,
lag ihm thatsächlich viel an ferneren Begegnungen mit dem »Hofe«
von Monrepos, um so mehr, als der Erbprinz sich sichtlich für ihn zu
interessieren schien.
»Also Sie kommen -- und morgen früh mag Therese sich das Kleid holen,«
beendete Dolores die Unterredung und erhob sich wieder.
»Wie, Sie gehen schon?«
»Ja -- ich bin zwar müde, habe aber Kopfschmerzen und muß im Freien noch
etwas umhergehen, ehe ich zu Bett gehe.«
»Ich begleite Sie,« sagte Doktor Ruß, sehr zum Mißvergnügen seiner
Frau, während Dolores sich mit einem leisen Seufzer in ihr Schicksal
ergab.
Und so traten sie denn hinaus in die warme und doch erfrischende Nachtluft,
gefolgt von zwei eifersüchtigen, kalten, blauen Fischaugen, denen kein
Blick des Mannes entging, welcher an der Seite des schönsten Weibes
hinabschritt ins Dunkle.
»Ich hasse sie -- und er mag sich hüten,« knirschte Frau Ruß -- und
strickte weiter. Was hätte sie gesagt, wenn sie gesehen hätte, wie Doktor
Ruß draußen seiner Gefährtin den Arm reichte und Dolores sich wirklich
auf denselben lehnte. Sie wollte die gebotene Stütze nicht zurückweisen,
denn sie war sich bewußt, daß sie sich vor diesem Manne zu einer
Heftigkeit hatte hinreißen lassen, welche ihr jetzt als unpassend und --
unnötig erschien. Und Doktor Ruß schien ihre Gedanken zu lesen, denn im
Einklange mit denselben begann er nach wenigen Schritten:
»Was müssen Sie von mir gedacht haben, liebste Dolores, als ich Ihnen
gestern oben im Ahnensaal von Dingen redete, welche Sie so tief alterieren
mußten! Verzeihen Sie mir mit dem Worte der Staël: =Tout comprendre c'est
tout pardonner=. Und Sie werden mich verstehen, oder haben vielleicht schon
verstanden, was ich in Worte zu kleiden suchte, die Sie erregten?«
»Ganz überflüssigerweise erregten,« erwiderte Dolores freundlich.
»Sie kennen ja die Sage von der Achillesferse -- nun, Sie hatten das
Mißgeschick, mich gerade an der meinigen zu treffen. Also gleichfalls:
nichts für ungut, wenn meine Worte allzu gereizt geklungen haben!«
»Nur mit Recht, nur mit Recht!« rief Doktor Ruß. »O, ich bin so
froh, daß meine _scheinbare_ Taktlosigkeit vor Ihren Augen den
Entschuldigungsgrund reiner Menschlichkeit gefunden hat. Denn Sie wissen,
liebste Dolores, daß wir armen Menschenkinder stetig hoffen, stetig
planen, weil unserem Blick die Zukunft verborgen und das Herz der anderen
verschlossen ist, daß wir darin nicht zu lesen vermögen --«
»Das ist eigentlich sehr schade,« meinte Dolores heiter und nicht ohne
Beziehung, denn sie hätte gern gesehen, ob im Herzen ihres Kavaliers
dessen feine Entschuldigungen so ernst gemeint waren, als seine Attacke auf
ihr Vertrauen gestern.
»Gott behüte, das wäre schrecklich,« entgegnete Doktor Ruß gleichfalls
heiter, denn er hatte wieder Terrain erobert. »Denken Sie nur, was man da
alles zu sehen und zu lesen bekäme: alle Liebesnamen, welche die
Sprache so freundlich für diese Zwecke leiht, Berechnung, Hinterlist,
Abneigung --«
»Aber auch wirkliche Freundschaft und Wohlwollen --«
»Das wollt' ich eben als den besten Bissen nennen. Aber Hand aufs Herz,
liebste Dolores -- es lächelt hinter dem stärksten Wohlwollen, der
wärmsten Freundschaft _der_ Kobold, welcher uns zuflüstert: Wenn es nur
nicht _die_ lächerliche Seite hätte, oder so verboten aussähe, oder so
wäre und so --«
»Dafür sind Freundschaft und Wohlwollen auch nur mit Verlagsrecht
versehene und blässere Abzüge des einen großen und einzigen Gefühls --
der Liebe, welche keine Nebengedanken hat und taub ist gegen das boshafte
Geflüster aller Kobolde der Welt,« erwiderte Dolores warm, aber doch im
heiteren Konversationstone. Und aus diesem Tone hörte Doktor Ruß auch
nichts Besonderes heraus und konnte auch im Dunkeln nichts lesen aus
den Zügen, die nur hin und wieder ein Streif des Mondlichtes traf, der
zwischen den Bäumen durchhuschte und sich in dem wie poliertes Kupfer
gleißenden Haar der Herrin vom Falkenhof fing.
»Also liebt sie und will darum nichts wissen von einer Verbindung mit
Alfred,« fuhr es durch das thätige Hirn des Doktor Ruß. Und laut sagte
er träumerisch: »Ja die Liebe! Lebenssonne, Lebenslicht! Ach, wo bist du
hin!«
Es stieg verführerisch auf nach den Lippen und reizte Dolores zu sagen:
»Sie sitzt ja drinnen, deine Sonne, und strickt Socken für dich,«
aber die angeborene Großmut ihres Herzens drängte dies schnöde, kalte
Sturzbad auf die Mondscheingefühle des Doktor Ruß siegreich zurück.
Der in seiner Verteidigungsrede für die Unlesbarkeit der Gedanken
entschieden in diesem Falle rechthabende Doktor Ruß schritt indes neben
Dolores her und gestattete sich offenen Auges eine kleine Exkursion in das
Reich seiner Gefühle.
»Die Liebe! Die Liebe!« wiederholte er. »Es bringt einem die ganze
schöne Zeit zurück, da man noch jung war und das Herz seinen Tribut
verlangte. Aber nicht jedem Herzen wird er entrichtet, und manch' ein Herz
ist schon verhungert und verdurstet, oder verknöchert aus Mangel an Liebe
oder -- Gegenliebe, oder an dem gebieterischen ›Zurück,‹ mit welchem
das Schicksal einem für immer die Pforten des Paradieses verschloß. Wie
sagt der Dichter?
Ein ewiges Gesetz, den Frevel richtend, Gebeut: Willst du dein Erdenlos bestehen, Mußt du geschlossnen Auges und verzichtend An manchem Paradies vorübergehen.«
»So scheint es,« sagte Dolores ruhig, aber innerlich bewegt von Lenaus
Worten, welche gut gesprochen, auch mächtig an ihr Herz klangen.
»So ist es,« vollendete Doktor Ruß. »Glück -- Liebe --! Für die
Menschen geschaffen und doch nicht für jedermann. Vorbei, verweht,
verloren für immer,« schloß er, beinahe flüsternd, und Dolores ergriff
ein warmes Mitgefühl für den Mann, der seine Jugend durchkämpft um den
kargen Bissen Brot, den er sich sauer verdiente im geistigen Tagelohn, und
endlich um Verdoppelung dieses kargen Stück Brotes eine Ehe einging mit
einer Frau, die nicht nur älter war als er, sondern auch sein geistiger
Antipode, mit dem ein Wort inneren Verständnisses unmöglich war für alle
Zeiten.
»Das ist schlimmer als der Tod,« dachte sie, »schlimmer als Entsagen.«
Ja, tausendmal schlimmer. Und Dolores mit ihrem reichen und reinen Herzen
ahnte nicht einmal, daß der verknöcherte, schnödeste Egoismus und der
verbrecherische Gedanke und der Eigennutz geboren werden aus den Herzen
derer, welche nicht verzichtend, sondern begehrend vor dem geschlossenen
Paradiese stehen.
»Was doch der Mondschein nicht aus uns herauslockt, alles, was wir längst
tot und begraben meinten,« sagte Doktor Ruß dann nach einer Pause in
leichterem Ton. »Auch Sie sind ernst geworden, Dolores.«
»Das ist der Grundzug meines Charakters, lieber Freund,« erwiderte sie.
»Aber ein natürlicher Frohsinn läßt ihn nicht herb werden,« meinte er.
»Das ist eine Gottesgabe!«
»Ich weiß es und bin dankbar dafür.«
Nach einer abermaligen Pause nahm Doktor Ruß wieder das Wort.
»Ich habe viele Bühnenkünstler gekannt und von vielen gehört, welche
von Natur ernst veranlagt waren -- und zwar je ernster, je heiterer die
Rollen waren, die sie verkörperten. Das ist auch solch' ein Naturrätsel,
das noch keine Lösung gefunden hat, aber ich wundere mich nicht, es in
Ihnen zu finden, liebe Dolores. Es frägt sich nur, ob man diese inneren
und äußeren Gegensätze immer zur Begegnung zwingen kann, das heißt ob
es auch Ihnen auf die Dauer gelingen wird, den Ernst Ihres Charakters mit
der notwendigen inneren Heiterkeit der Kunst zu verschmelzen.«
Es war eine wohlgesetzte kleine Rede und, was das beste daran war, sie
brachte ihren klugen Verfasser auf den Punkt, den er im Auge hatte.
»O doch,« sagte Dolores arglos. »Da ich zur Bühne nicht zurückkehren
werde, sondern meine künstlerischen Kräfte nur noch dem Studium der Musik
und der Komposition widmen will, so kann dieser gefürchtete Ernst meiner
angeborenen Heiterkeit nur von Nutzen sein!«
»Oder die Heiterkeit dem Ernste,« erwiderte Doktor Ruß fein. »Doch Ihr
Entschluß überrascht mich nach Ihrer gestrigen Erklärung, den Falkenhof
schnöde verlassen zu wollen.«
»O -- eins hat mit dem anderen nichts zu thun. Ich will bei einem großen
Meister in die Lehre gehen -- kann ich das hier?« fragte sie zurück
und setzte heiter hinzu: »Da der Berg nicht zum Propheten kam, ging
der Prophet eben zum Berge. Das ist mein Fall, der noch lange keine
Schnödigkeit gegen den Falkenhof in sich birgt, denn den denke ich mir als
Erholungswinkel und =buen retiro= zu reservieren.«
»Aber doch inzwischen ganz zuzuschließen für unbestimmte Zeit,« warf
Doktor Ruß ein.
»Das ja!« erwiderte Dolores und fuhr harmlos fort: »Und denken Sie
nur, wie sonderbar der Mensch doch ist -- ich denke gar nicht gern an
das Scheiden aus dem lieben, alten Hause, in dem ich meine schönsten
Kinderjahre, weil meine ungebundensten, verträumt und mit den
Märchengestalten meiner Bücher und meiner Phantasie bevölkert habe. Sie
freilich werden den Ort gern verlassen, der Ihrem Geist so wenig oder gar
nichts geboten hat, und ich kann mir denken, mit welch' geistigem Hunger
es Sie hinaus und nach einem Felde der Thätigkeit verlangt. Sie haben dem
verstorbenen Onkel in der That ein großes Opfer gebracht!«
»O -- Sie beschämen mich!« murmelte Doktor Ruß bescheiden. Es war gut,
daß es dunkel war -- es hätte Dolores sonst auffallen müssen, wie blaß
er geworden war. »Daß Sie recht haben wie immer, kann ich ja in Bezug
auf mich nicht leugnen,« sagte er im gleichen, ruhigen Gesprächston,
aus welchem höchstens die scharfen und an jede Tonnuance gewöhnten Ohren
seiner Frau eine leise Schwankung herausgehört hätten.
»Nein, denn nur das Gegenteil hätte bei einem Geist, wie der Ihrige ist,
verwundern können,« entgegnete Dolores freundlich.
»Ich danke Ihnen,« sagte er innig und beugte sich herab, ihre Hand zu
küssen. Doch das gelang ihm nicht, denn lachend verbarg sie beide
Hände auf dem Rücken und erlangte dadurch die ersehnte Freiheit des
Alleingehens.
»Und wann gedenken Sie den Falkenhof zu verlassen?« nahm Doktor Ruß den
Faden des Gesprächs wieder auf.
»O, erst im Herbst, wenn es anfängt rauh und kalt zu werden. Ich möchte
doch noch den schönen, heiteren, unvergleichlichen deutschen Sommer
genießen.«
»Sicher. Ich fragte nämlich nicht ohne Grund und ohne persönliches
Interesse,« sagte Doktor Ruß mit gewinnender Offenheit. »Es läßt sich
für mich nichts Annehmbares vor dem Beginn des Wintersemesters erwarten,
das liegt auf der Hand --«
»Gewiß,« bestätigte Dolores, als er einhielt.
»Ich muß also bis dahin gezwungenermaßen noch unthätig bleiben,«
fuhr er fort, »hangend und bangend in schwebender Pein -- und obdachlos
obendrein --«
Wieder hielt er ein -- aber die gewünschte Einladung kam nicht. Dolores,
der sie in ihrer Güte schon auf den Lippen schwebte, fiel der gute
Engels ein, sowie dessen wahrscheinliche Verzweiflung und zweifellosen
Unhöflichkeiten gegenüber seinem Feinde, und am Ende, dachte sie auch,
habe der Besuch sich schon lange genug ausgedehnt -- kurz, sie schwieg.
Langsam zog Doktor Ruß sein Taschentuch hervor und fuhr damit über seine
Stirn -- sie war feucht geworden.
»Nun denn, liebe Dolores -- dürfen auch wir bis zum Herbst bleiben?«
fragte er und legte den ganzen Wohllaut seiner Stimme in die Frage.
»Aber gewiß -- ich _bitte_ darum!« rief sie, doch die Ironie, welche
aus ihrer Bitte klang, war nicht beabsichtigt, denn sie war viel zu sehr
überrascht und viel zu sehr auf die einzige Antwort, die sie geben konnte,
gedrängt, als daß ihr Zeit geblieben wäre, der unwillkommenen Bitte eine
eben solche Antwort entgegenzusetzen.
Doktor Ruß aber hörte eine Ironie heraus, denn wer viel riskiert, hat
feine Ohren, die oft mehr hören als zu hören ist. Das Blut, das ihm
Wangen und Stirn flammend rot färbte, verbarg die Dunkelheit und auch den
raschen Griff, mit der seine Hand sein Taschentuch in Fetzen riß, machte
der tiefe Schatten unkenntlich -- nur das Geräusch, das das reißende
Leinen verursachte, drang zu Dolores' Ohren und erregte ihre Nerven
unangenehm. Nun aber war's geschehen -- Doktor Ruß und Frau blieben bis
zum Herbst auf dem Falkenhof, und der Humor, mit dem Dolores gesegnet
war, führte sofort den entsetzten Engels vor ihr geistiges Auge, daß sie
lächeln mußte, was freilich auch die nivellierende Dunkelheit verbarg.
Nun machte sie gleich das Beste aus der Situation, und da nur ein
undeutliches Gemurmel die Antwort des Doktor Ruß war, so setzte sie hinzu:
»Ich bitte Sie schon aus Egoismus, bis zum Herbst bei mir zu bleiben, denn
ich hoffe noch viel von Ihren Kenntnissen zu profitieren!«
»Ihre Güte ist größer als mein Wissen,« erwiderte Ruß mit vollkommen
wiedergewonnener Ruhe und echt chinesischer Höflichkeit.
Dolores aber lachte.
»Sagen Sie das nicht,« meinte sie, »wenigstens nicht eher, als bis
Sie _genau_ wissen, daß ich wirklich keinen Pferdefuß in meinen Wiener
Schuhen verberge. Doch jetzt gute Nacht -- und auf morgen!« --
Damit ging sie hinein ins Haus.
Doktor Ruß aber stand unter den Bäumen und sah ihr nach, als sie schon
längst nicht mehr zu sehen war.
»Deinen Pferdefuß kenne ich, du =noli me tangere=,« murmelte er.
»Nun wohl -- du hast es so gewollt, und so falle der Würfel denn. Doch
nein -- noch einen Gnadenweg giebt es, und wenn du einen guten Engel hast,
so mag er dich darauf hinführen.« --
Inhalts-Verzeichnis.                                          Seite
Zur Einführung                               3 Juki-onna                                    5 Der weiße Fuchs                              9 Urashima Taro                               12 Wenn man mit Kobolden tanzt                 21 Neid bringt Leid                            24 Der schlaue Polizist                        27 Der Abt des Klosters Yakhusi                30 List geht über Gewalt                       32 Die Kröte von Osaka und die von Kyoto       34 Der Affe und der Sake                       36 Die Auster                                  38 Der Sperling mit abgeschnittener Zunge      39 Die geplagte Krabbe                         43 Der kluge Hase                              49 Maorigashima                                55 Der Hase und der Dachs                      58 Schlauheit schützt nicht vor Täuschung      64 Der bedächtige Reiher                       65 Belohnte Kindesliebe                        66 Der bestrafte Tierquäler                    69 Rai-taro                                    70 Hotaru                                      75 Horaisan                                    77 Die Wünsche des Steinhauers                 84
[Abbildung]
Zur Einführung.
Nicht mit Unrecht wird Japan als das »wunderbare Sonnenland«
bezeichnet; denn neben seinen wirklich wunderbaren Naturreizen bieten
Kunst und Literatur, ganz besonders die des Altertums, eine schier
unerschöpfliche Fundgrube nicht nur für den wissenschaftlichen
Forscher sondern auch für den Schöngeist und für den Freund eines
reinen Volkstums. Gar reich, und nicht hinter der deutschen
zurückstehend, ist die japanische Märchenwelt, aus der ich hier eine
Auswahl zusammengestellt und für die deutsche Jugend bearbeitet habe.
Es ist dies meines Wissens _das erste Werk_, das aus dem reichen
Märchenschatze Japans der deutschen Jugend eine sorgfältig
zusammengestellte Auswahl bietet; mag auch das eine oder andere hier
und dort einmal irgendwo veröffentlicht und dadurch bekannt sein,
so ist dies doch meistens zerstreut in Zeitungen, Zeitschriften oder
wissenschaftlichen Werken in wörtlicher Übersetzung erfolgt und nur
für Erwachsene geeignet.
Keine jener Veröffentlichungen ist von mir benutzt worden oder hat mir
als Vorlage gedient, sondern lediglich die japanischen Ausgaben und
mündliche Erzählungen der Japaner; deshalb enthält das Vorliegende
auch viele Fabeln und dergl., die nur im Munde des Volkes leben, von
denen sich also in der Literatur selbst keine Spuren finden.
Da dieses Buch der deutschen Jugend gewidmet ist, mußten bei der
Auswahl und Bearbeitung größte Sorgfalt aufgewendet und manche Stellen
verändert, fortgelassen oder durch andere ersetzt werden, um das ganze
dem Verständnis der Jugend anzupassen, dies umsomehr, als die
Originale oft eine derart freie Sprache führen, daß man sie, unserem
deutschen Moralempfinden entsprechend, nicht jedermann in die Hand
geben kann.
Durch Beifügung erläuternder Anmerkungen, historischer Daten usw.
dürfte dieses Buch einen über den Rahmen einfacher Märchenlektüre
hinausgehenden Wert gewinnen.
Besonderer Dank sei an dieser Stelle den Herren Dr. Miyauchi, Ohno,
Nakamura, Hajime Iwane und K. Nakamatsu für ihre liebenswürdige
Beihilfe zu diesem Werke; auch dem Herrn T. Tokikuni, der die farbigen
Bilder zeichnete, während die übrigen älteren und neueren japanischen
Werken entnommen sind.
Möge daher diese Gabe, die ich der Jugend in meiner deutschen Heimat
von hier aus dem fernen Osten, aus dem Lande der aufgehenden Sonne
biete, gern angenommen werden und Beifall finden.
Tokyo.
_Karl Alberti._
[Verzierung]
Juki-onna.[1]
Es waren einmal zwei Holzhauer: der eine hieß Nishikaze[2], dieser war
ein älterer Mann, während der andere Teramichi hieß und noch ein
Jüngling war. Beide wohnten im gleichen Dorfe und gingen jeden Tag
zusammen in den Wald um Holz zu schlagen. Um in den Wald zu gelangen,
mußten sie einen großen Fluß passieren, über den eine Fähre
eingerichtet war. Als sie eines Tages spät mit ihrer Arbeit fertig
waren, wurden sie von einem furchtbaren Schneesturm überrascht; sie
eilten zur Fähre, mußten aber zu ihrem großen Schrecken sehen, daß der
Fährmann soeben übergesetzt war und sich auf der anderen Seite des
reißenden Flusses befand, von der er des rasenden Sturmes wegen
vorläufig nicht zurück konnte. Da die Beiden im Freien das Ende des
Sturmes nicht abwarten konnten, beschlossen sie in das nahebei
befindliche Haus des Fährmanns zu gehen und dort dessen Rückkehr
abzuwarten. Gesagt, getan! Im Hause angekommen, warfen sie sich zur
Erde, nachdem sie Tür und Fenster wohl verwahrt hatten und lauschten
dem Tosen des Sturmes. Der Ältere, ermüdet von des Tages Last und
Arbeit, war bald in Schlaf verfallen; aber der Jüngere konnte kein
Auge schließen, denn das Heulen, Brausen, Rauschen und Krachen war
unheimlich und das Häuschen erzitterte in allen Fugen.
Plötzlich gab es einen fürchterlichen Schlag, als wollte der Sturm das
Haus zertrümmern, die Tür sprang auf und ein eisiger Wind mit einer
riesigen Schneewolke drang herein. Entsetzt starrte Teramichi auf die
Wolke, denn diese bewegte sich auf und ab und nahm endlich menschliche
Gestalt an, die Gestalt einer Frau in weißem Gewande und wandte sich
zu der Stelle, wo Nishikaze schlief; dort beugte sie sich zu dem
Schläfer nieder, ihrem Munde entströmte ein weißer Nebel, der sich auf
das Gesicht des Mannes ausbreitete, dann richtete sie sich auf und kam
auf Teramichi zu, der, unfähig ein Glied zu rühren, die Augen
angstvoll weit geöffnet hielt. Dicht vor ihm angekommen neigte sie
sich nahe auf sein Gesicht und sah ihn ein Weilchen ruhig an; dann
sprach sie leise, ihre Stimme war wie ein Hauch und ihr Gesicht nahm
freundlichere Züge an: »Deinen Kameraden habe ich getötet, wie alles,
das in mein Bereich kommt. Auch du solltest sein Los teilen, doch bist
du noch kein Mann und hast noch nicht gelebt. Drum sei verschont! Doch
diese Schonung wird dir nur so lange Zeit, als du schweigen kannst.
Kommt auch nur ein Wort von dem über deine Lippen, was du hier
erlebtest, -- sei es zu wem es wolle, nicht Vater, nicht Mutter, nicht
Weib noch Kind, niemand, hörst du, niemand darf erfahren, was hier
geschah, -- so treffe ich dich, wo es auch sei! Denke daran!«
[Abbildung]
Nach diesen Worten schwebte sie langsam empor und verschwand durch die
Tür.
Jetzt wich der Bann von dem jungen Manne, er sprang auf, eilte zur Tür
und verschloß sie fest. Dann wandte er sich zu seinem Kameraden und
rief ihn an; doch dieser rührte sich nicht, er war steif und starr, er
war tot, sein Gesicht verklärte ein glückliches Lächeln. Endlich ließ
der Sturm nach und der Morgen brach an und der Fährmann, der nun
zurückkehrte, fand beide Männer in seinem Häuschen und hielt sie für
tot, für erfroren; doch als er sie aufhob, tat Teramichi einen tiefen
Seufzer, schlug die Augen auf und kam bald wieder zu sich, während
Nishikaze tot blieb und begraben wurde.
Der junge Mann aber ging wieder seinem Berufe nach und wanderte
tagtäglich in den Wald, erzählte niemand sein Abenteuer, das er mit
der Schneefrau, denn eine solche war es, wie ihm zur Gewißheit wurde,
hatte. So gingen zwei Jahre dahin.
Als er eines Abends nach vollbrachtem Tagewerk wieder heimwärts
wanderte, begegnete ihm ein junges hübsches Mädchen, das ihm so
gefiel, daß er sich in ein Gespräch einließ. Das Mädchen erzählte ihm,
daß es Waise sei und zu entfernt wohnenden Verwandten wandern wolle,
wo es hoffe aufgenommen zu werden.
Als das Paar nahe dem Dorfe war, in dem Teramichi wohnte, sprach
dieser zu dem Mädchen:
»Es ist jetzt Abend und kalt und die Wege sind unsicher; komm mit in
meine armselige Hütte und nimm teil an dem bescheidenen Mahle, das
meine Mutter bereitet hat! Ruhe dich dann aus und so du willst, kannst
du morgen früh deine Wanderung fortsetzen!«
Das Mädchen, das sich »Juki« nannte, nahm dies Anerbieten an und
begleitete den jungen Mann in sein Haus, wo die Mutter ihm eine
freundliche Aufnahme bereitete. Als es sich ausgeruht hatte und am
andern Morgen sich wieder auf den Weg machen wollte, bat die Mutter,
es möge doch noch einige Tage bleiben und wenn es niemand in der Welt
habe, der es erwarte, so möge es bleiben, so lang es wolle und ihr
etwas zur Hand gehen, da sie selbst schon alt sei und sich schon
längst eine Stütze im Hause gewünscht habe. Da auch Teramichi, der zu
dem Mädchen in heißer Liebe entbrannt war, sich den Bitten seiner
Mutter anschloß, so schlug es ein und blieb im Hause.
Wie es nun so geht, wenn ein Mann einem Mädchen mit reiner Liebe
zugetan, daß das Mädchen schließlich auch Liebe empfindet, so war es
auch hier und es dauerte nicht lange Zeit, so hatten sich beide ihre
Liebe erklärt und Teramichi und Juki wurden ein Paar.
Juki war stets eine brave Frau und verehrte ihre Schwiegermutter in
kindlicher Liebe bis diese starb; dann widmete sie sich nur ihrem
Manne und ihren Kindern, von denen sie im Laufe der Jahre ihrem Gatten
zehn geschenkt hatte. Die Kinder blühten und gediehen und wuchsen
heran; keine Krankheit, kein Unglück störte den Frieden und das Glück
dieser Ehe, die jedermann als die beste im ganzen Lande pries.
Als ganz besonderes Wunder aber wurde erwähnt, daß Juki immer jung
aussah, immer blühend und in voller Kraft war und man keinerlei Spuren
des Alterns bei ihr wahrnehmen konnte. So vergingen die Jahre, als
eines Abends im Winter, als das Paar im traulichen Zwiegespräch
beisammensaß, wieder einmal ein furchtbarer Schneesturm losbrach. Der
Mann erschauerte, indem er seines Erlebnisses in der Hütte des
Fährmannes gedachte und sinnend betrachtete er seine Frau, die ihm
schöner als je erschien und plötzlich glaubte er in ihrem Gesicht eine
Ähnlichkeit mit der Schneefrau zu entdecken, die ihm damals vor vielen
Jahren das Leben schenkte. Diese Ähnlichkeit trat immer deutlicher
hervor, so daß er den Ausruf nicht zurückhalten konnte: »Nein, du bist
schöner!«
Juki wurde aufmerksam und fragte, was diese Worte bedeuten sollten;
ohne zu zögern, halb im Traum, erzählte er ihr nun sein Abenteuer, das
er mit der Schneefrau hatte und schloß seine Erzählung mit den Worten:
»Sie war schön, aber geisterhaft schön; du aber bist menschlich,
natürlich schön!«
Da erhob sich Juki und erschreckt sah der Mann, wie sie größer und
größer wurde, wie ihr Gesicht sich verklärte, die Kleidung sich in
lichtes Weiß verwandelte und sie endlich so vor ihm stand, wie damals
die Schneefrau. Er stürzte zu Boden, streckte die Arme aus und rief:
»Ja du bist es doch, verzeih, verzeih!«
Sie aber schüttelte das Haupt und herrschte ihn an:
»Ja ich bin es! Konntest du den Mund nicht halten, nachdem du solange
geschwiegen hast? Ich könnte dich jetzt töten; ein Hauch aus meinem
Munde würde deine Glieder erstarren lassen, das wäre die gerechte
Strafe, daß du nicht nur dein, sondern auch mein Glück zerstört hast!
Denn sieh!« -- hier nahm ihre Stimme einen milden Klang an -- »als ich
dich damals in jener Hütte als blühenden hübschen Jüngling so hilflos
vor mir sah, da tatest du mir leid, aber nicht nur leid; ich fühlte
den Wunsch in mir, auch einmal Menschenglück zu genießen, anstatt
stets zu zerstören. Ja, ich liebte dich und nahte mich dir in
menschlicher Gestalt, ich genoß an deiner Seite Jahre ungetrübten
Glücks. Jetzt hast du es selbst zerstört und ich muß zurück in mein
kaltes Reich und du? -- Ich gedenke des Glücks, das ich genossen und
der armen dort ruhenden Kinder, denen ich neben der Mutter nicht auch
den Vater rauben will. Mögest du drum leben; bleibe den Kindern ein
guter Vater und suche dadurch dein heutiges Unrecht zu sühnen!«
Damit drückte sie ihm einen Kuß auf die Stirne, der, obgleich eiskalt,
wie Feuer brannte; die Tür sprang auf, ein wirbelnder Schneeschauer
durchtobte das Haus und entführte Juki-onna, den Mann einsam
zurücklassend.
Von diesem Tage an blieb er, der sonst stets heiter und guter Dinge
war, ernst und kein fröhliches Wort kam mehr über seine Lippen; er
lebte nur seinen Kindern, zog sie zu tüchtigen, braven Menschen auf
und als nach vielen Jahren wieder einmal ein Schneesturm brauste, nahm
dieser die Seele des Mannes mit und führte sie seiner »Juki-onna« zu.
Die Leute aber sagten, als sie ihn am andern Morgen tot fanden, er sei
erfroren.
[Abbildung]
[Anmerkung 1: Juki = Schnee, onna = Frau, Juki-onna   = Schneefrau.]
[Anmerkung 2: Sprich Nishikase.]
Der weiße Fuchs.
[Abbildung]
Vor vielen Jahren jagte einmal im Walde von Shimoda[1] der Sohn eines
Fürsten. Er hatte das seltene Glück einen schneeweißen Fuchs
weiblichen Geschlechts zu fangen. Er wollte das Tier töten, aber
Yasuna, der Sohn eines Tempelaufsehers, der sich an der Jagd
beteiligte, bat es ihm zu schenken, weil er wußte, daß solche Füchse
mit weißem Fell Zauberkräfte besitzen, mehrere tausend Jahre alt
werden und sich in jede beliebige Gestalt verwandeln können. Aber der
Sohn des Fürsten wollte das schöne Fell des Tieres für sich haben,
schlug Yasuna die Bitte ab und befahl seinen Leuten die Füchsin zu
töten. Yasuna aber bemächtigte sich dieser mit Gewalt, indem er mit
den Jägern kämpfte und obgleich aus vielen Wunden blutend, konnte er
doch mit dem Tiere flüchten. Nachdem er eine Weile gelaufen war, brach
er erschöpft zusammen; er mußte die Füchsin loslassen, die schnell im
Walde verschwand. Seltsamerweise kam plötzlich seine Verlobte Kuzunoha
daher, die, als sie seine Wunden sah, sie ihm verband und ihn nach
Hause geleitete.
Yasuna war erstaunt seine Verlobte bei sich zu sehen, die er bei ihren
Eltern, die in der Kumamoto-Provinz[2], weit entfernt von Shimoda,
wohnten, vermutete, und fragte daher, wie es komme, daß sie sich jetzt
hier befinde und ihn im Walde gefunden habe.
Kuzunoha aber antwortete: »Frage mich jetzt nicht, noch ist es nicht
Zeit, dir dies zu erklären. Ist es an der Zeit, so wirst du alles
erfahren!«
Damit beruhigte sich Yasuna, der glücklich war, seine Braut bei sich
zu haben. Er zögerte nicht lange, sondern machte einige Tage darauf
mit ihr Hochzeit. Einige Jahre lebten beide glücklich und zufrieden
und ein herziger Knabe, den Kuzunoha ihm geschenkt hatte, verschönte
ihr Glück. Diesem Knaben hatten sie den Namen Dokyo[3] gegeben.
Eines Tages war Yasuna im Walde gewesen und kehrte erst spät abends
zurück. Als er vor seinem Hause ankam, war er nicht wenig überrascht,
vor der Tür seine Schwiegereltern mit seiner Frau stehen zu sehen, die
sich lebhaft unterhielten; er trat näher, begrüßte sie und fragte,
warum sie nicht in das Haus gingen, sondern vor der Tür ständen.
Sein Schwiegervater aber fuhr ihn zornig an, was das heißen solle, daß
er sich die ganzen Jahre lang nicht um seine Braut bekümmert habe und
jetzt mit einem andern Weibe zusammenlebe.
Yasuna wußte nicht, was er zu solcher Rede sagen sollte und war noch
mehr verwundert, als auch seine Braut ihm die gleichen Vorwürfe
machte. Er öffnete kurzer Hand die Tür des Hauses und lud alle ein
einzutreten. »Wir können uns da drinnen weiter darüber unterhalten,
was eure Vorwürfe bedeuten sollen; hier auf der Straße ist nicht der
Ort dazu!« sagte er und wollte vorangehen, prallte aber zurück, denn
im Zimmer saß seine Frau und nähte! -- Hier draußen stand aber auch
seine Frau; die aber behauptete, noch nicht seine Frau zu sein,
sondern nur seine Verlobte! Wer war die richtige, wer die falsche
Kuzunoha? -- Er schloß nun ganz lautlos die Tür, trat zurück und sagte
zu seinen Schwiegereltern: »Wartet hier einen Augenblick, ich komme
gleich zurück!«
Dann trat er in sein Haus, begrüßte seine Frau und sagte ihr: »Deine
Eltern sind angekommen, rüste dich, sie zu empfangen! In einer Stunde
sind wir wieder hier!«
Nachdem die Frau zugesagt halte, alles aufs beste zu besorgen, ging
Yasuna zu den Schwiegereltern zurück und bat sie mit ihm einen
Spaziergang zu machen, nach einer Stunde würde er sie in sein Haus
führen.
Auf dem Wege erzählten ihm die Schwiegereltern, daß das bei ihnen
befindliche Mädchen tatsächlich ihre Tochter Kuzunoha, seine Braut sei
und daß diese untröstlich darüber, daß Yasuna in der langen Zeit
nichts habe von sich hören lassen, ihre Eltern veranlaßt habe, die
weite Reise mit ihr zu machen. Jetzt angekommen, müßten sie zu ihrer
großen Betrübnis sehen, daß bereits eine andere Frau im Hause sei!
Yasuna erzählte sein Abenteuer und seine glückliche Ehe.
Unter diesem Gespräch war die Stunde vergangen, alle kehrten zurück
und gingen ins Haus; aber es war keine Frau zu sehen, nur das Kind lag
auf seinem Lager und weinte, jubelte aber der Kuzunoha zu, die den
Knaben auf den Arm nahm und mit ihm scherzte. Dann erzählte der Knabe
ihr einen sonderbaren Traum, den er gehabt habe und fragte, was er
bedeute. Er sagte zur Kuzunoha: »Vorhin, als ich schlief, sagtest du
zu mir, daß du gar kein Mensch, sondern eine verzauberte Füchsin
seiest. Der Vater habe dir einmal das Leben gerettet und deshalb
habest du menschliche Gestalt angenommen und seist ihm in Gestalt
seiner Braut erschienen um ihm zu danken. Jetzt sei aber die wirkliche
Braut gekommen und so müssest du scheiden. Ich solle dies dem Vater
erzählen und ich soll brav und gut werden und bleiben. Ein dummer
Traum, nicht wahr!«
Alle sahen sich erstaunt an, war doch jetzt das Rätsel geklärt. Die
wirkliche Kuzunoha blieb nun im Hause als rechtmäßige Gattin Yasunas
und erzog den kleinen Dokyo zu einem tüchtigen Menschen, der klug und
tapfer wurde.
Von der weißen Füchsin hat man nie wieder etwas gehört.
[Anmerkung 1: Shimoda = Ort auf der Halbinsel Izu, nahe bei   Yokohama.]
[Anmerkung 2: Kumamoto = Stadt und Provinz im Süden Japans nahe   bei Nagasaki.]
[Anmerkung 3: Dokyo = Mut.]
[Verzierung]
Urashima Taro.[1]
In einem Fischerdorfe, nahe dem heutigen Yokohama lebte vor vielen,
vielen Jahren ein junger Fischer namens Urashima Taro. Als er eines
Abends vom Fischfang zurückkehrte und recht zufrieden und guter Dinge
war, weil er gute Beute gemacht hatte, sah er am Strande eine Schar
Knaben, die eine kleine Schildkröte gefangen hatten und sie an einer
an einem ihrer Vorderbeine befestigten Schnur im Kreise herumschwangen
und quälten[2]. Urashima, der die Tiere gern hatte und jede Quälerei
harmloser Tiere verabscheute, fühlte auch jetzt wieder Mitleid mit dem
armen Tierchen und ging auf die Kinder zu.
Indem er seiner Stimme einen energischen Ton gab, schalt er die
Kinder. »Was ist das für eine Bosheit«, rief er empört aus, »dieses
schuldlose und hilflose Tier so zu quälen! Wißt ihr nicht, daß Gott im
Himmel solche böse Kinder bestraft, die arme Tiere mißhandeln? Zeigt
einmal her, wem gehört denn diese Schildkröte?«
»Dieses Tier gehört niemandem!« entgegnete der älteste der Knaben und
fügte noch unverschämt hinzu: »Wir können machen, was wir wollen; und
wenn wir ein Vergnügen daran haben das Tier zu töten, so ist das unser
freier Wille und geht keinen anderen etwas an!«
Urashima sah ein, daß er diesem frechen Bengel nicht mit Morallehren
kommen dürfe; denn auf solche harte Herzen haben Worte keinen Einfluß;
er änderte also seine Taktik und sagte nun mit möglichst milder
Stimme: »Nun, nun, ärgert euch nur nicht, das war nicht so bös
gemeint; aber diese allerliebste Schildkröte gefällt mir und ich
möchte sie gern besitzen. Wollt ihr euch in einen Handel mit mir
einlassen? Wie wäre es, wenn ihr mir das Tier verkaufen würdet? Für
Geld könnt ihr euch etwas kaufen und euch bessere Freude machen, als
daß ihr dieses Tier hier im Kreise herumschleudert!«
Die Kinder gingen erfreut schnell auf den Handel ein und überließen
Urashima gegen einige Silbermünzen die Schildkröte.
Urashima nahm sie in die Hand, ging bis zum Wasser und setzte das Tier
ins Meer, indem er sagte:
»Armes Tierchen, nicht um dich der Freiheit zu berauben, sondern dir
die Freiheit wiederzugeben, habe ich dich gekauft; nun schwimme hin
und sei in Zukunft vorsichtiger, damit du nicht wieder in böser Buben
Hände fällst!« Er blieb noch ein Weilchen stehen und sah zufrieden
lächelnd der schnell im Wasser dahinschwimmenden Schildkröte nach, bis
er sie nicht mehr erblickte; dann nahm er sein Fischereigerät und
seine Fische und ging wohlgemut in seine Hütte.
Am andern Morgen ging er wie gewöhnlich seinem Handwerk nach. Als er
mit seinem Kahne auf dem Meer war und seine Netze ausgeworfen hatte,
hörte er plötzlich ein zartes Stimmchen rufen:
»Urashima sama!«[3]
Erstaunt sah er sich um, konnte aber nicht entdecken, woher die Stimme
ertönte und wer seinen Namen rief. Da ertönte es abermals:
»Urashima sama!«
Jetzt merkte er, daß die Stimme aus dem Wasser kam und er beugte sich
über den Rand seines Bootes und erblickte die kleine Schildkröte, die
er am Tage vorher aus den Händen der Buben befreit hatte. Im ersten
Moment war er erschrocken; doch faßte er sich ein Herz und fragte:
»Warst du es, die mich rief?«
»Gewiß!« antwortete das Tierchen. »Ich bin gekommen um euch meinen
Dank für euere gestrige edle Tat zu sagen. Und weil ihr mir meine
Freiheit gegeben habt, möchte ich euch etwas recht Schönes zeigen!
Habt ihr Lust, so folget mir!«
Urashima dachte: Was kann es wohl sein, das mir dieses unscheinbare
Tier zeigen könnte? Doch nichts Besonderes. Aber das macht auch
nichts, es will sich mir dankbar erweisen und so will ich ihm auch die
Freude nicht verderben. Nachdem er sich so ein Weilchen bedacht hatte,
fragte er doch vorsorglich:
»Dauert es auch nicht lange? Ich will dir gerne folgen, aber ich habe
nicht viel Zeit zu versäumen. Wohin soll es denn gehen?«
»Garnicht weit von hier. Ich beabsichtige nur, euch zum Palast unserer
Meereskönigin Otohime zu führen und euch dort Wunderdinge zu zeigen!«
»Das ist ganz unmöglich«, erwiderte Urashima, »denn ich kann nicht so
schnell schwimmen und nicht so gut tauchen wie ihr und was schließlich
die Hauptsache ist, ich kann ja im Wasser nicht atmen und dich deshalb
nicht auf den Meeresgrund begleiten!«
»Macht euch deshalb keine Sorge, Urashima«, entgegnete die
Schildkröte, »steigt auf meinen Rücken und das weitere werdet ihr
sehen!«
»Aber mein Boot -- --« meinte Urashima bedenklich.
»Das findet ihr hier wieder, ich führe euch zurück!« unterbrach ihn
das Tier.
»Aber du bist so klein, du kannst mich nicht tragen!« rief Urashima
noch immer bedenklich.
Da rauschte es im Wasser, die Schildkröte dehnte und streckte sich und
staunend sah Urashima, wie sie sich immer mehr vergrößerte, bis sie
die gleiche Größe des Bootes hatte, dann fragte sie lachend:
»Nun? -- Bin ich noch zu schwach für dich?« Da schwanden Urashima alle
Bedenken, flugs stieg er aus seinem Boote, nachdem er dasselbe
sicherheitshalber verankert hatte und nahm auf dem Rücken des Tieres
Platz.
»Halte dich nur recht fest und fürchte dich nicht!« Nach einiger Zeit
rief die Schildkröte: »Nun schließe fest die Augen und öffne sie nicht
eher, als bis ich es dir sage. Auch halte ein Weilchen den Atem an,
es dauert nicht lange!«
Urashima tat, wie ihm geheißen und dann fühlte er, wie das Tier im
Wasser versank; das Wasser rauschte und brauste um seine Ohren;
ängstlich klammerte er sich mit beiden Händen an das Schild seines
sonderbaren Reitpferdes; aber eingedenk der Mahnung behielt er die
Augen geschlossen und hielt den Atem an.
Schon glaubte er, es ginge mit ihm zu Ende; da ertönte der Ruf:
»Jetzt!«
Da öffnete er seine Augen und sah sich auf dem Grunde des Meeres,
dessen feiner Sand aus lauter Perlen bestand. In der Ferne sah er ein
riesiges Gebäude in blendendem Glanze schimmern, auf das die
Schildkröte mit ihrem Reiter zuschwamm. Endlich kamen sie an und
standen vor einem großen Tore, das aus purem Golde mit Edelsteinen
verziert war. Zwei große unheimliche Meerdrachen lagen vor dem Tore
und glotzten Urashima mit fürchterlich rollenden Augen an, so daß ihm
ganz ängstlich wurde. Als die Drachen aber die Schildkröte erblickten,
ließen ihre drohenden Blicke nach und sie versuchten freundlichere
Gesichter zu machen.
»Nun steige ab und warte hier!« sagte die Schildkröte und ging dann,
nachdem Urashima abgestiegen war und sich auf den Boden gesetzt hatte,
durch das Tor.
Urashima sah sich dann um und wunderte sich sehr, daß er, obgleich er
sich auf dem Meeresgrunde befand und das Meerwasser ihn umgab, doch
ganz trocken war und ohne Beschwerden atmen konnte, ja die Luft kam
ihm sogar viel reiner und würziger vor, als die oben auf der Erde.
Es dauerte gar nicht lange, da kehrte die Schildkröte zurück; ihr
folgte eine große Anzahl Fische in allen Größen, Formen und Farben,
wie sie der Ozean birgt; nur trugen alle ein ganz lichtes Gewebe in
blauer Farbe, wie ein Kleid, und hatten silberne Aufschläge. Sie
umringten Urashima, der sich erhoben hatte, und begrüßten ihn durch
Neigen ihres Kopfes ehrerbietig.
Dann nahten sich zwei größere Fische, die auch ein blaues Kleid
anhatten aber mit goldenen Aufschlägen, und die ein ebensolches Kleid
brachten und ohne etwas zu reden, Urashima die Fischerkleider auszogen
und mit dem mitgebrachten blauen Gewande bekleideten.
Urashima ließ alles willenlos mit sich geschehen; er sagte sich, nun
bin ich einmal hier und kann allein nicht fort. Schlimm wird es mir
sicherlich nicht ergehen; denn, wen man mit einem Ehrengewande
bekleidet, den wird man wohl nicht verschlingen.
Nachdem ihm auch noch herrliche Sammetpantoffel an die Füße gesteckt
waren, kam eine wunderbar schöne Zofe, nahm ihn bei der Hand und
führte ihn durch das Tor, während die Fische als Ehrengeleite in
respektvoller Entfernung in schönster Ordnung folgten.
Nachdem sie das Tor durchschritten hatten, gelangten sie an eine
Marmortreppe, die sieben Stufen hatte und an einem Tor von glänzendem
Mahagoniholz, an dem zahlreiche Smaragde flimmerten, endete. Hier
angelangt, öffnete die Zofe das Tor und ließ Urashima eintreten, der
sich nun in einem großen Saale befand, dessen unbeschreibliche Pracht
seine Augen fast blendete. Zwanzig Säulen von reinstem Kristall trugen
die aus Korallen gebildete Decke des Saales, von der eine Unmenge
kostbarer Lampen herabhing, in denen wohlriechende Öle brannten. Die
Wände waren alle aus Marmor und trugen zum Schmuck die verschiedensten
Edelsteine und Rubinen. In der Mitte des Saales befand sich ein
diamantener Thron, auf dem Otohime, die Meereskönigin saß, schön wie
die Morgenröte, die das bleiche Nachtgestirn vertreibt. Den Thron
umgab eine unendliche Menge von Würdenträgern und Palastbeamten, alle
in kostbare Gewänder gekleidet. Die ganze Pracht war für den an
derartige Schönheit und Wunder nicht gewohnten jungen Fischer so
blendend, daß er nur zögernd und halb willenlos, langsam einen Fuß vor
den andern setzte und sich so dem Throne nahte, wo er sich
ehrfurchtsvoll und demütig niederwerfen wollte. Aber die Königin, die
seine Ueberraschung und sein Zögern mit mildem, freundlichem Lächeln
beobachtet hatte, erhob sich schnell, ergriff Urashima bei der Hand
und verhinderte so sein Niederfallen. Mit einer Stimme, die dem Klange
einer silbernen Glocke glich, süß und rein, sagte sie zu ihm:
»Sei mir willkommen. Ich habe gehört, daß du gestern in selbstloser
Weise einer meiner liebsten Dienerinnen das Leben gerettet hast. So
war es mein aufrichtiger Wunsch, dir diese edle Tat zu vergelten und
dir meine Dankbarkeit zu beweisen. Deshalb habe ich dich zu mir
eingeladen und ich habe mich gefreut, daß du so furchtlos warst und
der Gefahr nicht achtetest, den Weg hierher zu unternehmen. Wer
furchtlos ist, ist in der Regel auch treu!« Der junge Fischer wußte
nicht, wie ihm geschah und er war so verlegen und befangen, daß er
auch nicht ein Wort zu erwidern vermochte; er machte nur eine stumme,
sittsame Verbeugung.
Auf einen Wink der Königin wurden ihm nun seidene Polster gebracht,
auf die er sich niederlassen mußte, dann stellte man ein
elfenbeinernes Tischchen vor ihm hin, auf dem sich auf einer roten
Lackplatte schmackhafte Speisen verschiedenster Art befanden, die ihm
sämtlich unbekannt waren. Er ließ sich nicht länger nötigen, sondern
sprach den Speisen und Getränken tapfer zu. Es war für ihn im wahren
Sinne des Wortes eine Göttermahlzeit; hatte er doch in seinem ganzen
Leben noch nie derartige Sachen gesehen, geschweige denn jemals
gekostet.
Als er sein Mahl beendet hatte, forderte ihn die Königin auf, sich den
Palast anzuschauen; sie führte ihn von Saal zu Saal, von Zimmer zu
Zimmer durch alle Räumlichkeiten, die mit verschwenderischer Pracht
ausgestattet waren und jede nur irgend mögliche Bequemlichkeit
aufwiesen.
Das wunderbarste aber war der Garten, der vier große Beete enthielt,
die den vier Jahreszeiten entsprachen.
Das eine Beet, der Frühling, enthielt zahllose Pflaumen- und
Kirschbäume, die über und über dicht mit Blüten besät waren und auf
einem saftigen dunkelgrünen Rasen standen. Auf den Zweigen saßen
zahlreiche Nachtigallen, die ihre lieblichen Romanzen melodisch
ertönen ließen und eine unendliche Menge Lerchen hatte ihre Nester in
dem Blütenmeere erbaut.
Nach Süden zu befand sich das Beet des Sommers: Hier standen
Birnen- und Aepfelbäume, deren Zweige sich unter der Last der
herrlichsten Früchte bis nahe zum Erdboden beugten. Grillen und
Zikaden erfüllten die Luft mit ihrem einförmigen und betäubenden
Geschrei. Die große Hitze, die in diesem Teile herrschte, wurde
gemildert durch einen sanften, kühlenden Wind.
Das dritte Beet, der Herbst, im westlichen Teile gelegen, war ganz
bedeckt mit welken Blättern und Chrysanthemenblüten, während das im
Norden befindliche vierte Beet, den Winter, ein dichter Schneeteppich
bedeckte und Eisfelder und ein zugefrorener Graben es umgrenzten. So
verbrachte Urashima sieben lange Tage im Palaste der Meereskönigin und
wurde gar nicht müde, all die Wunder und Herrlichkeiten anzustaunen,
die ihm täglich gezeigt wurden und im Entzücken über die liebliche
Schönheit Otohimes vergaß er ganz seine Heimat, seinen Vater, sein
Weib und seine Kinder. Aber eines Tages, als er wieder müßig
umherschlenderte, kamen ihm diese doch wieder in Erinnerung und ein
tiefes Heimweh befiel ihn. Er seufzte schwer und sprach:
»Was mag wohl mein Vater von meiner langen Abwesenheit denken, wie
unruhig werden meine Frau und Kinder sein und meine Rückkehr erwarten!
Vielleicht glauben sie sogar, daß ich gestorben bin, verschlungen von
den Wogen des Meeres, auf dem Grunde des Ozeans ruhe!«
Ohne sich lange zu besinnen, eilte er zur Königin und bat, ihn zu den
Seinen zurückführen zu lassen, da er jetzt schon sieben Tage von Hause
abwesend sei und die Seinen sich sicherlich ängstigen würden.
Die Königin, die vergeblich sich bemühte, Urashima die Heimwehgedanken
auszureden, nahm, als sie sah, daß ihre Worte nichts halfen, ihn mit
sich in ihr Zimmer, und überreichte ihm ein kleines, fest verschnürtes
Lackkästchen, indem sie sagte: »Ich habe keine Gewalt dich hier gegen
deinen Willen zurückzuhalten, obgleich ich weiß, daß deine Rückkehr in
die Heimat dir nur Elend bringen wird. Aber nimm hier zur Erinnerung
an mich dieses Kästchen, es wird dir immer nützlich sein und dir, wenn
du den Wunsch hast, zu mir zurückzukehren, diese Rückkehr ermöglichen.
Diesen Wert behält das Kästchen aber nur so lange, als es uneröffnet
bleibt. Also beachte wohl! Laß dich nie durch sträfliche Neugierde und
durch sonst irgend welche Umstände verleiten, jemals das Band, das das
Kästchen verschlossen hält, zu lösen und den Deckel zu lüften; es wäre
dein Tod und nie fändest du den Weg zu mir. Willst du zu mir zurück,
so gehe mit dem verschlossenen Kästchen an den Strand und rufe meinen
Namen, so werde ich dir eine meiner Dienerinnen senden, die dich
hergeleitet. Also beherzige meine Worte und laß das Kästchen
geschlossen, dein Leben liegt darin. Und nun lebe wohl!«
Sie küßte ihn auf die Stirne und geleitete ihn bis zum Tore. Hier
stand die Schildkröte bereit, die Urashima bestieg. In kurzer Zeit war
sie mit ihm am Strande, wo sie ihn verließ. Mit dem Kästchen unterm
Arm wollte er schnell seinem Dörfchen zuwandern, blieb aber auf seinem
Wege wiederholt stehen; denn es kam ihm alles, der Strand, der Weg,
die Bäume und Felder etwas verändert vor. Mehrmals glaubte er, daß die
Schildkröte ihn an einer verkehrten Stelle abgeladen hätte, aber doch
war ihm dieses oder jenes wiederum bekannt, so daß er schließlich sich
mit dem Gedanken beruhigte, der siebentägige Aufenthalt auf dem Grunde
des Meeres habe seine Augen, seine Sehkraft beeinflußt.
Als er aber endlich in seinem Dorfe ankam, da waren die Häuser und
Hütten alle verändert, auf dem Markte standen Bäume, die er nie
gesehen hatte; die Bewohner waren ihm unbekannt und so ängstlich er
auch jedem ins Gesicht schaute, er konnte keinen Bekannten entdecken,
auch die Kinder erschienen ihm fremdartig, die auch ihn verwundert
anstarrten und ihm dann nachliefen. Er wurde ganz irre und wußte nicht
mehr, was er denken oder glauben sollte; doch hielt ihn die Hoffnung
aufrecht von den Seinen Aufklärung über diese wunderbare Verwandlung
seiner Heimat während seiner nur siebentägigen Abwesenheit zu
erhalten. Doch je näher er zu seinem Hause kam, desto ängstlicher war
ihm zu Mute und große Bangigkeit erfüllte sein Gemüt. Was wird er
hören müssen?
Aber! o Schmerz! -- Als er an die Stelle kam, da seine Hütte
gestanden, da war sie nicht mehr vorhanden. Ein öder, wüster, mit
Unkraut überwucherter Schutthaufen war der Platz seiner Geburt. Keine
Spur von seinem Vater, seiner Frau, seinen Kindern, nichts von allem,
was ihm lieb und teuer war, war zu sehen. Schmerzerfüllt sank er
weinend zu Boden, während in einiger Entfernung die Leute und Kinder
ihn umringten. Da trat aus der Menge ein gebeugter Greis hervor und
näherte sich Urashima mit der Frage:
»Wer seid ihr Fremdling und wen suchet ihr hier? Was erfüllt eure
Seele mit Kummer und Schmerz?«
»Mein Alter«, antwortete Urashima mit schmerzbebender Stimme leise,
»vor sieben Tagen verließ ich das Haus, das an dieser Stätte stand und
kehrte nun zurück, finde aber nur einen Schutthaufen, ich sehe fremde
Leute, fremde Gestalten und auch euch kenne ich nicht, sah euch noch
nie in diesem Dorfe, sagt, was ist hier in den sieben Tagen geschehen?
Wo sind mein Vater, mein Weib, meine Kinder, die ich hier zurückließ?
O bitte, löst mir dieses Rätsel, reißt die Binde von meinen Augen, daß
ich sehen kann!«
»Ich verstehe euch nicht, junger Mann!« entgegnete der Greis, »diese
Stätte ist ein Trümmerhaufen, solange ich denken kann. Ich kenne euch
nicht; wer seid ihr? Wie ist euer Name?«
»Ich bin Urashima Taro, der Fischer!« rief Urashima.
»Urashima Taro? -- --« rief der Greis voller Erstaunen und wich
schreckerfüllt einige Schritte zurück. »Seid ihr ein Gespenst? -- ein
Schattenbild? -- Urashima Taro könnt ihr nicht sein! Es geht hier die
Sage und ich erinnere mich aus meiner Jugendzeit, da von diesem noch
oft an dunkeln Abenden erzählt wurde, dieser junge Fischer ging vor
nun 700 Jahren eines Morgens aufs Meer und kehrte nicht mehr zurück.
Die Gräber seiner Angehörigen könnt ihr auf dem Friedhofe noch heute
sehen, allerdings zerfallen, verwittert!« --
Urashima erblaßte, »siebenhundert Jahre?« rief er verzweifelt aus und
rang die Hände. Jetzt wurde ihm alles klar. Jetzt verstand er alles!
Sieben Tage im Palaste der Königin waren sieben Jahrhunderte. Tiefe
Traurigkeit bemächtigte sich seiner, er erzählte dem Alten mit
stockender Stimme sein Lebensschicksal, dann erhob er sich und verließ
schwankenden Schrittes wie ein Träumender das Haus; er wandte sich
wieder dem Meere zu und ließ sich dort am Strande nieder, seine Lage
bedenkend.
[Abbildung]
Tiefsinnig betrachtete er die rollenden Wogen, die unermeßliche Fläche
und schaute verlangend nach der Schildkröte aus, daß sie ihn wieder
zurückführe in das ewig jugendliche Reich der Meereskönigin; er dachte
aber in seiner Traurigkeit nicht daran, sie zu rufen und so sah er
vergeblich nach dem Tiere aus.
Dann fiel sein Blick auf das Kästchen, das ihm die Königin beim
Abschiede gegeben hatte und das er gedankenlos neben sich auf den Sand
gelegt hatte.
»Was bedeutet dieses Kästchen?« fragte er sich. Die schöne Königin hat
zwar gesagt, es sei mein Leben darin und ich werde es verlieren, wenn
ich das Kästchen öffne. Ist dieses Gebot aber vielleicht nur eine
Probe? Enthält das Kästchen nicht vielmehr mein Glück? Ist alles, was
ich heute erlebte, nur eine Täuschung und schwindet diese, wenn ich
das Kästchen öffne? Und selbst wenn ich sterben sollte, was schadet
es? Bin ich jetzt nicht ein Fremdling in meiner Heimat und habe
niemanden, niemanden, der mich liebt, der mich kennt? Ohne Vater, ohne
Familie, ohne Bekannte, ohne Freunde bin ich schlimmer daran als ein
Heimatloser; da ist mir der Tod nur ein Gewinn, er bietet mir etwas
Besseres, als dieses unglückselige Leben! So sprechend, löste er
langsam die Schnur, die um das Kästchen geschlungen war und öffnete
ein wenig den Deckel.
Da stieg ein kleines weißes Wölkchen aus dem Kästchen empor, breitete
sich dann aus, erhob sich und schwebte langsam über das Meer der
Richtung zu, wo sich der Palast der Meereskönigin befand.
Laut aufschreiend sprang Urashima empor und breitete sehnsüchtig die
Arme aus, aber -- ein jäher heftiger Schmerz durchzuckte seinen Körper
und er ließ die Arme sinken, da blickte er auf seine Hand und ein
eisiger Schauer befiel ihn, die Hand, soeben noch so frisch und rosig,
war welk, runzlig und knochig wie die eines Greises; nun fühlte er
auch wie sein Blut erstarrte, wie es träger durch seine Adern floß,
die Haut zog sich in Falten, der Herzschlag stockte, noch einmal
schaute er ins Wasser, da spiegelte sich ihm ein verrunzeltes graues
Greisenantlitz mit spärlich weißem Haar entgegen, sein eigenes
Antlitz, vor Minuten noch in Jugendfrische, jetzt mumienhaft
verändert. Mit einem Wehelaut sank er zu Boden und ein Häuflein grauen
Staubes bezeichnete die Stätte, da Urashima jugendfrisch zurückgekehrt
in wenigen Minuten zu Staub wurde.[4]
[Anmerkung 1: Sprich: Uraschima; Urashima = Eigenname, taro   = ältester Sohn, im übertragenen Sinne etwa: der Erstgeborene,   der Ältere.]
[Anmerkung 2: Derartige Tierquälereien kann man noch heute   tagtäglich als eine Belustigung der japanischen Jugend
beobachten.]
[Anmerkung 3: »sama« auch »san« = Herr, sama ist die höflichere   Form als san.]
[Anmerkung 4: Die Schicksale Urashima's sind urkundlich bestätigt.   Die Zeit seiner Abwesenheit in der japanischen Chronik wird   477--825 n.Chr. angegeben, also 348 Jahre. In den Märchen, die   verschiedenartig lauten, schwankt die Zeit zwischen 300 bis 7000   Jahre. Ich habe die mittlere Zeit gewählt, die in den neuesten   japanischen Ausgaben auf 700 Jahre angegeben wird. Im Dorfe   Kanagawa bei Yokohama werden heute noch das Grab und die   Fischergeräte Urashima's gezeigt. Urashima ist eine der   beliebtesten Märchenfiguren Japans.]
[Verzierung]
Wenn man mit Kobolden tanzt!
In alter Zeit lebte einmal ein Landmann, der hatte auf der rechten
Wange eine große Geschwulst, groß wie eine Birne. Als dieser Landmann
eines Tages in den Wald ging um Reisig zu sammeln, wurde er von einem
Gewitter überrascht und flüchtete in einen hohlen Baum, wo er Schutz
vor dem Regen fand. Als das Gewitter endlich aufhörte, war es Nacht
geworden und der Landmann konnte den Weg nach Hause nicht finden;
deshalb blieb er in der Höhlung des Baumes sitzen und erwartete den
Morgen.
Im Walde aber war es sehr einsam und schaurig und der Mann konnte vor
Angst und Furcht nicht schlafen. Gegen Mitternacht hörte er plötzlich
Stimmen und lautes Lachen. Verwundert streckte er den Kopf hervor und
sah eine Anzahl Kobolde mit den sonderbarsten Gesichtern und in
verschiedener Gestalt. Diese hatten gerade in der Nähe des Baumes, in
dem der Landmann saß, Platz genommen und ergötzten sich am Trunk. Als
sie genug getrunken hatten, begannen sie zu singen und zu tanzen. Der
Landmann, der gern tanzte und ebenso gern einen guten Trunk Sake[1] zu
sich genommen hätte, konnte es in seinem Versteck nicht länger
aushalten, denn die Lust der Kobolde wirkte auf ihn ansteckend.
Er kam also hervor und näherte sich den Tanzenden, die, als sie einen
Menschen erblickten, erschraken und forteilen wollten. Er rief ihnen
aber zu: »Bleibt nur da, ich will euch nur zeigen, wie man besser
tanzt!« Und gleich darauf begann er sich lustig im Tanze zu drehen.
Die Kobolde freuten sich über sein Tanzen und versuchten es ihm
nachzumachen, auch gaben sie ihm zu essen und zu trinken.
War das eine Fröhlichkeit! Sie dauerte bis der Morgen graute.
[Buntbild]
Da sprachen die Kobolde: »Du hast uns durch deine Gesellschaft
hocherfreut. Komme doch auch morgen nacht wieder!«
Der Landmann sagte dies zu; aber die Kobolde wollten ein Unterpfand
haben, daß er auch sicherlich käme. »Weißt du«, sagten sie zu ihm,
»wir werden zur Sicherheit deine Geschwulst nehmen, du kannst sie dann
morgen wieder bekommen.«
Damit griff der Sprecher gleich an die Wange des Mannes und nahm ihm
die Geschwulst fort, ohne daß er einen Schmerz verspürte. Hierauf
eilten alle lachend fort, ihm zurufend, nicht zu vergessen wieder zu
kommen.
Der Landmann befühlte seine Wange, sie war ganz glatt und hatte keine
Spur der Geschwulst mehr, nicht einmal eine Narbe; er war darüber
außerordentlich froh und nahm sich vor, diesen Platz in Zukunft zu
meiden und den Kobolden aus dem Wege zu gehen; denn er hatte gar kein
Verlangen die Geschwulst wieder zu bekommen.
Er ging also zufrieden nach Hause, wo alle ihn verwundert anstaunten,
daß er seine Geschwulst ohne jede Spur verloren hatte. Er erzählte
dann, welches Glück ihm die Kobolde für sein Tanzen bereiteten,
verschwieg aber kluger Weise, daß sie ihm die Geschwulst nur als
Unterpfand für sein Wiederkommen abgenommen hatten.
Nun wohnte in dem Dorfe noch ein Landmann mit einer Geschwulst auf der
Wange. Dieser hatte die Geschwulst auf der linken Seite.
Als er von dem Glück seines Nachbarn hörte, wollte auch er seiner
Geschwulst los werden und ließ sich den Platz genau beschreiben,
wo der erste Landmann die Kobolde getroffen hatte.
In der Nacht ging er dorthin und traf die Kobolde auch wirklich an. Er
wollte aber erst hören, was sie sagten und versteckte sich daher in
dieselbe Höhlung, in der in der Nacht vorher der andere Landmann
gesteckt hatte.
Die Kobolde aber sprachen nicht viel, sondern schauten sich von Zeit
zu Zeit erwartend um, bis endlich einer sagte: »Unser Freund von
gestern scheint heute nicht zu kommen!«
Als dies der Landmann hörte, sprang er tanzend hervor und rief: »Da
bin ich schon!«
Nun freuten sich alle, gaben ihm zu trinken und forderten ihn dann auf
wieder seine Kunst zu zeigen.
Er war aber ein ungeschickter Tänzer; auch konnte er nicht viel Sake
vertragen, sodaß sein Tanz noch ungeschickter war und er steif und
torkelnd umherhopste. Es war den Kobolden kein Vergnügen, dem Manne
zuzuschauen und so riefen sie: »Du bist heute nicht so geschickt wie
gestern und wir haben heute keine Freude an deiner Gesellschaft. Mach,
daß du fort kommst und laß dich nie wieder bei uns sehen; da wir von
dir keine Erinnerung wünschen, so hast du hier deine Geschwulst
wieder!«
Der eine Kobold zog sie aus der Tasche und warf sie dem verdutzten
Manne ins Gesicht, klitsch -- klatsch -- saß sie an der rechten Wange.
Dann stieß man ihn fort und er mußte jetzt mit zwei Geschwülsten
heimkehren. --
Das kommt davon, wenn man neidischen Sinnes das gleiche Glück besitzen
will, das andere genießen!
[Abbildung]
[Anmerkung 1: Sake = aus Reis bereiteter, stark alkoholhaltiger   Wein, der heiß getrunken wird.]
[Verzierung]
Neid bringt Leid.
[Abbildung]
Es ist schon lange, lange Zeit her! Da lebte einmal in einem kleinen
Städtchen ein alter Mann. Dieser hatte in seinem ganzen Leben
jedermann nur Gutes getan, war fromm und gut. Deshalb hatten ihn auch
alle Leute lieb, obgleich er arm war. Gerade gegenüber dem Hause
dieses guten alten Mannes wohnte ein anderer alter Mann, der sehr
reich war, aber nicht gut, sondern habgierig und alles, was er sah,
gern haben wollte.
Nun hatte der gute Mann leider kein Kind und keine Verwandte und er
hätte ganz einsam leben müssen, was er nicht wollte; denn er wünschte
auch in seinem Hause jemanden zu haben, den er lieb haben könnte und
der ihn wieder liebe. Deshalb schaffte er sich ein allerliebstes
kleines Hündchen an, hegte und pflegte es und hatte bald seine große
Freude an dem possierlichen Tierchen, das dem Alten alle Liebe vergalt
und so treu und anhänglich war, daß es nie von der Seite seines Herrn
wich, sondern ihn auf allen seinen Wegen begleitete.
Eines Tages gingen der Herr und sein Hündchen spazieren und kamen an
ein ödes Feld. Da bellte plötzlich das Hündchen, eilte zu einer Stelle
in der Mitte des Feldes und begann mit seinen Pfötchen heftig zu
scharren, indem es seinen Herrn treuherzig bittend ansah, als wollte
es sagen:
»Hier grabe nach, hier ist etwas für dich!« Der Alte verstand sein
Hündchen, eilte nach Hause, holte einen Spaten und grub an der Stelle
nach, die das Hündchen bezeichnet hatte und siehe da! Als der Mann ein
Weilchen gegraben hatte, fand er in dem Loche einen Haufen goldener
Koban[1], worüber er hocherfreut war, das Geld nach Hause trug und
einen großen Teil den Armen spendete.
Trotzdem er nun reich war, blieb er freundlich und bescheiden wie
bisher, hatte aber sein Hündchen noch viel, viel lieber.
Der böse Nachbar aber neidete das Glück des Alten und da er erfahren
hatte, wodurch dieser zu dem Reichtum gekommen war, suchte er das
Hündchen in sein Haus zu locken, damit es auch ihm Stellen zeige, wo
goldene Koban verborgen wären. Aber das Hündchen folgte den Lockungen
nicht und wich nie von seines Herrn Seite.
[Abbildung]
Da nun der habgierige Mensch mit List nichts erreichen konnte, wandte
er Gewalt an, indem er das Hündchen, als dieses ruhig vor dem Hause
saß, ergriff und in sein Haus schleppte; dann band er es mit einem
Strick und führte es aufs Feld, damit es ihm vergrabene Schätze zeige.
Das Hündchen scharrte auch wirklich an verschiedenen Stellen, aber
immer, wenn der Mann den harten Boden aufgeschlagen und im Schweiße
seines Angesichts nachgegraben hatte, fand er nichts als stinkenden
Unrat, so daß er erboste, das Hündchen mit seiner Hacke erschlug und
den Leichnam dem guten Alten in den Garten warf.
Der Alte war darüber sehr betrübt und begrub seinen Liebling unter
einen Baum im Garten, und obgleich er wohl wußte, wer der Übeltäter
war, trug er es ihm doch nicht nach, noch forderte er Sühne für die
begangene Tat.
Kurze Zeit darauf erschien ihm eines Nachts das Hündchen im Traum und
sagte zu ihm:
»Trauere nicht länger, mein Tod wird dir noch größeres Glück bringen,
wenn du meinen Rat befolgst. Haue den Baum, unter dem ich begraben
bin, um und mache dir aus dem Holze einen Reismörser[2] und Schlegel!«
Der Alte tat, wie ihm geheißen und als er den Mörser in Gebrauch nahm,
welch ein Wunder! Da quoll aus dem Mörser der Mochi[3] und nahm kein
Ende, bis der Alte zu stampfen aufhörte. Dieser war nun überglücklich;
denn er brauchte keinen Reis mehr zu kaufen und konnte überdies den
Armen des Ortes reichlich abgeben.
Dem bösen Nachbar aber, dem dieses neue Glück seines Gegenübers zu
Ohren kam, ließ es keine Ruhe; er wollte und mußte den Mörser haben.
Deshalb ging er zu dem Alten und bat, er möge ihm doch den Mörser
wenigstens einmal, nur auf einen Tag leihen, er bringe ihn gewiß am
andern Morgen zurück. Der Alte war gutmütig genug dem Manne zu glauben
und ihm den Mörser zu leihen, den dieser hocherfreut in sein Haus
trug, ihn bis obenan mit Reis füllte und dann zu stampfen anfing. Aber
o Graus! Anstatt schöner Mochi quoll ekelerregender Kot hervor und
erfüllte mit seinem Gestank das ganze Haus. Da ergriff der schlechte
Mann eine Axt, hieb den Mörser samt Schlegel in viele Stücke und
verbrannte diese zu Asche.
Aber auch ob dieser neuen Bosheit ergrimmte der seines Mörsers
beraubte Alte nicht, sondern folgte dem Rate seines toten Hündchens,
das ihm wieder im Traum erschienen war, und holte sich die Asche von
dem Mörser aus dem Hause seines Nachbars und bewahrte sie in einem
Gefäße sorgfältig auf.
Da kam eines Tages im Spätherbst, als alle Bäume und Sträucher kahl
waren, der Daimyo[4] mit seinem Gefolge angeritten und mußte am Hause
unseres guten Alten, das an der Landstraße lag, vorüber. Der Alte
ergriff nun schnell einige Hände voll von der Asche, kletterte auf
einen am Wege stehenden Kirschbaum, und gerade als der Daimyo darunter
war, streute er die Asche aus. Der Daimyo und sein Gefolge waren im
ersten Augenblick starr vor Schreck, dann ergriff sie der Zorn ob
solcher Freveltat und sie wollten den Alten ergreifen.
Aber, welch Entzücken erfaßte alle! Überall, wohin die Asche geflogen
war, grünte und blühte es, die Äste und Zweige waren voller Blätter
und Blüten und anstatt der Asche rieselte ein feiner Regen lichter
Kirschblüten auf den Daimyo und sein Gefolge nieder. Alles schrie vor
Freude über solch ein Wunder laut auf und die den Alten soeben noch
züchtigen wollten, umarmten ihn und priesen seine Wundertat.
Der Daimyo war gerührt von solcher sinnigen Aufmerksamkeit und machte
dem Alten reiche Geschenke; auch schickte er ihm, als er die
Geschichte des Hündchens gehört hatte, ein anderes allerliebstes
Hündchen.
Der böse Nachbar aber barst fast vor Neid und Zorn; trotzdem aber ging
er wieder zu dem gutmütigen Manne und fragte ihn, ob er noch etwas
Asche übrig hätte, er möge ihm doch ein wenig geben, was der Alte auch
tat.
Als der schlechte Mann nun einmal hörte, daß der Daimyo mit seinem
Gefolge wieder des Weges kam, hatte er nichts eiligeres zu tun, als
die geschenkt erhaltene Asche zu nehmen und damit ebenfalls auf einen
Baum zu klettern. Als der Daimyo dann unter dem Baum vorbeiritt,
streute der Mensch wirklich die Asche über ihn aus, aber kein Blatt
und keine Blüte zeigte sich, sondern die Asche blieb Asche und flog
dem Daimyo und seinen Leuten in Augen, Ohren, Nase und Mund, so daß
ein jeder sich voller Zorn auf den Übeltäter stürzte, ihn gehörig
durchprügelte, dann in Ketten legte und ins Gefängnis steckte, wo er
nach langen großen Schmerzen verstarb. -- So ergehe es allen Neidern
und Habgierigen, die dem Nächsten sein Glück nicht gönnen und es an
sich reißen möchten, anstatt sich über das Glück des Nachbars mit
diesem zu freuen!
[Buntbild]
[Anmerkung 1: Koban = Altjapanische Goldmünzen. Diese Goldmünzen   hatten länglichrunde Form, waren ohne Inschrift und wurden 1588   zum ersten Male in Japan, unter Hideyoshi, geprägt und
ausgegeben.]
[Anmerkung 2: Großes Holzgefäß zum Reis stampfen.]
[Anmerkung 3: Mochi = sprich Mo-tschi, zu einem zähen Brei   zerstampfter Reis, der zu Kuchen (Reiskuchen) verwendet wird.   Diese Kuchen heißen Mochigwashi (Mochi-gwashi).]
[Anmerkung 4: Daimyo = Fürst.]
[Verzierung]
Der schlaue Polizist.[1]
Der frühere Kaiser von Korea hatte sich eine Geheimpolizei
eingerichtet, die für Ruhe und Ordnung in der Stadt sorgen mußte und
Räubereien und Diebstahl verhindern sollte. Aber wie das oft so ist.
Die Verbrechen wollten kein Ende nehmen und der Kaiser war recht
ärgerlich. Er ließ sich den Obersten der Polizei kommen und machte ihm
Vorwürfe. Der Oberste aber verteidigte seine Leute und sagte, sie
seien alle tüchtig und geschickt.
Da meinte der Kaiser, nur der sei ein geschickter Polizist, der alle
Schliche und Listen der Diebe kenne und solche selbst anwenden könne.
Er werde die Leute auf die Probe stellen. Sie sollen sich alle am
anderen Morgen im Palaste einfinden.
Als am Morgen die Polizisten alle in der Vorhalle des Palastes
versammelt waren, erschien der Kaiser, in der Hand einen seidenen
Beutel haltend. Diesen Beutel füllte der Kaiser mit Gold und ließ ihn
mitten an der Decke der Halle aufhängen, so hoch, daß ihn niemand mit
der Hand erreichen konnte.
Dann sagte der Kaiser:
»Hier hängt der Beutel mit Gold. Er bleibt drei Tage lang hängen. Eine
Wache wird stets dabei sein. Gelingt es einem von euch diesen Beutel
binnen der drei Tage zu entfernen, ohne daß jemand es bemerkt, so
gehört ihm der Beutel samt Inhalt und ihr alle sollt fernerhin in
meinen Diensten bleiben. Gelingt aber keinem von euch die Aufgabe,
so jage ich euch alle zum Teufel!«
Da war allgemeines Köpfeschütteln und tief betrübt gingen die
Polizisten heim; denn es schien unmöglich den Beutel zu entfernen,
weil der Kaiser eine Wache von vier Mann aufgestellt hatte, die den
Beutel Tag und Nacht bewachen mußte. Für Nachlässigkeit war der Wache
mit Kopfabschlagen gedroht.
So kam der dritte Tag heran; der Beutel aber hing noch unberührt an
der Decke und die Polizisten erwarteten ihre Entlassung. Da meldete
sich zum Erstaunen aller einer der jüngsten Leute und erklärte, er
wolle es versuchen aber er müsse noch mindestens zwei Tage Zeit haben.
Er wurde zum Kaiser geführt; dieser lachte den jungen Menschen aus und
sagte: »Auch wenn ich euch zehn Wochen Zeit gebe, das Kunststück
gelingt euch doch nicht!«
»Das mag stimmen!« erwiderte dieser, »und ich glaube selbst, daß nur
ein Wunder uns helfen kann, aber vielleicht tritt ein solches Wunder
in den zwei Tagen ein!« Dem Kaiser gefiel diese kecke Antwort. »Gut,
so soll es sein! Diese zwei Tage seien euch noch gewährt!«
entschied er.
Der junge Polizist betrachtete sich in der Halle den Beutel ganz genau
und prägte sich alles fest ins Gedächtnis; dann eilte er nach Hause
und fertigte sich einen ganz gleichen Beutel, den er mit kleinen
Steinchen füllte.
Am zweiten Tage nahm er diesen Beutel, steckte ihn in den Ärmel seiner
Jacke und ließ sich beim Kaiser melden, dieser empfing ihn und fragte,
ob das Wunder schon geschehen sei.
Der Polizist bat hierauf den Kaiser sich den Beutel einmal ansehen zu
dürfen, dieser genehmigte es und ging selbst mit zur Halle, wo der
Beutel noch immer hing, bewacht von vier Soldaten.
Nachdem er sich den Beutel ein Weilchen von allen Seiten angesehen
hatte, fragte er, ob es gestattet sei den Beutel in die Hand zu
nehmen. Auch das genehmigte der Kaiser. Der Polizist holte hierauf
eine Bank, stellte sich darauf und nahm den Beutel vom Haken, sah ihn
sich wieder an und steckte ihn in den Ärmel, indem er sagte:
»Auf diese Weise würde es gehen!«
Der Kaiser erwiderte lachend: »So ginge es wohl, ist aber nicht
erlaubt. Der Beutel soll fortgenommen werden, ohne daß es jemand weiß.
Hänge ihn also nur ruhig wieder an die Decke und gib zu, daß auch du
ihn nicht ausführen kannst!«
Der Andre machte scheinbar ein trauriges Gesicht, zog seufzend den
Beutel wieder hervor und hängte ihn auf. Er hatte aber nicht den
Beutel mit dem Golde genommen, sondern ihn im Ärmel mit dem von ihm
vorbereiteten und mit Steinen gefüllten Beutel vertauscht und diesen
aufgehangen, während er den echten Beutel im Ärmel behielt und sich
mit diesem entfernte, indem er dem Kaiser versicherte, er hoffe bis
zum anderen Morgen doch das Kunststück ausführen zu können.
Der Kaiser ließ daher für diese Nacht die Wache verdoppeln; auch mußte
die Halle so hell erleuchtet werden, daß der Beutel stets zu sehen
war.
Der nächste Tag kam und auf Befehl des Kaisers mußten sich alle
Polizisten in der Halle versammeln um, wie der Kaiser beabsichtigte,
sie für immer ihres Dienstes zu entlassen. Er herrschte die Leute denn
auch recht unfreundlich an und wandte sich dann an jenen jungen
Polizisten, indem er ihn höhnisch fragte, ob das Wunder geschehen sei.
»Ich glaube ja!«, erwiderte dieser.
»Er ist total verrückt oder unverschämt frech!« rief da der Kaiser.
»Glaubt er denn, ich kann nicht sehen? Da hängt doch der Beutel!«
»Ich sehe,« erwiderte der Gescholtene, »daß dort wohl ein Beutel
hängt, ob es aber der wirkliche ist, möchte ich bezweifeln!«
»Das ist denn doch zu stark!« schrie der Kaiser. »Holt den Beutel
herunter und bringt ihn her!« befahl er der Wache.
Der Beutel wurde abgenommen und dem Kaiser gebracht, der ihn öffnete,
aber ein ganz verwundertes Gesicht machte, als er nur Steine in dem
Beutel fand und beim genaueren Sehen erkannte, daß es gar nicht der
frühere Beutel war.
»Kerl, wie hat er das fertig gebracht?« fragte er den listigen Mann.
Dieser erzählte, wie er einen gleichen Beutel angefertigt und diesen
dann in des Kaisers Gegenwart vertauscht habe.
»Bist ein verteufelt schlauer Bursche!« sagte dann der Kaiser. »Und da
du mir der Klügste von allen zu sein scheinst, sollst du deren
Oberster sein und ich will sie nicht entlassen. Sorge dafür, daß deine
Leute ihre Pflicht tun und dir nacheifern!« Und so geschah es!
[Abbildung]
[Anmerkung 1: Koreanischen Ursprungs. Wurde deshalb in diese   Sammlung mit aufgenommen, da Korea 1910 Japan einverleibt wurde   und jetzt unter dem Namen »Chosen« eine japanische Provinz ist.   Obige Erzählung erinnert an den »listigen Dieb« aus »1001 Nacht.«]
[Verzierung]
Der Abt des Klosters Yakushi.
Bei Nara auf der Straße nach Osaka liegt ein altes Kloster, das heute
allgemein unter dem Namen Nishi no Kiyo[1] bekannt ist, obgleich sein
alter wirklicher Name »Yakushi-ji«[2] ist.
Einst war in diesem Kloster ein frommer, gottesfürchtiger Abt, der
sich bemühte, durch seinen Lebenswandel allen ein gutes Beispiel zu
geben; er sammelte keine Reichtümer an, sondern verteilte die dem
Kloster gemachten Geschenke und Gaben wieder an die Armen und behielt
keinen Sen für sich. So hoffte er, wenn seine Todesstunde nahe, als
gerechter Diener in Buddha's Paradies einziehen zu können. Als aber
diese Stunde kam und er gottergeben des Boten Buddha's harrte, der ihn
abrufen sollte, da sah er nicht diesen, sondern einen feurigen Wagen
nahen, der von allerlei buntfarbigen Höllengeistern gezogen wurde. Der
Abt war aufs tiefste erschrocken und bat um Auskunft, was er, der sich
keines Unrechts bewußt war, Böses begangen habe, da anstatt Buddhas
Bote Diener der Hölle kämen. Die Antwort lautete:
»Du hast vor vielen Jahren eine Maß Reis aus dem Klostereigentum für
dich entnommen und bis heute noch nicht zurückgegeben. Dieser Sünde
wegen harret deiner die Hölle!«
Der Abt bat, ihm noch Zeit zu gönnen, diese von ihm längst vergessene
Schuld, der er keine Bedeutung beigelegt habe, tilgen zu können. Diese
Bitte wurde ihm gewährt.
Er rief hierauf alle Klosterbrüder und Schüler des Klosters an sein
Lager, erzählte ihnen die Gefahr, in der er wegen der geringen
unbedachten Schuld geschwebt habe und sagte: »Nehmet alle meine
geringe Habe, veräußert sie und gebet den Erlös zum Klostergute, auf
daß meine Schuld getilgt werde und ich in Frieden sterben kann. Euch
alle aber ermahne ich, laßt diese Lehre nie aus eurem Herzen
schwinden, denn wenn mir schon einer einzigen Maß Reis wegen die Hölle
drohte, wie mag es denen erst ergehen, die sich bewußt am Klostergute
vergreifen und Reichtümer zur Lust und zum Wohlleben aufsammeln!«
Nachdem er dies gesagt hatte, legte er sich zurück, seine Lippen
murmelten: »Der Friedensbote naht!« »Namida Butsu -- Heiliger Buddha
hilf!« Ein Lächeln verklärte sein Gesicht, er war tot, eingegangen in
das Paradies als getreuer Diener des Herrn.
[Anmerkung 1: Hort des Westens, Nishi-Welt.]
[Anmerkung 2: Yakushi = Name des Heilgottes, ji = Kloster. Dieses   Kloster befand sich früher im westlichen Teile der Stadt. Da   letztere heute teilweise zerfallen und viel von ihrer Größe und   ihrem Umfang verloren hat, ist die Lage des Klosters jetzt   außerhalb der Stadt an der Landstraße.]
[Verzierung]
List geht über Gewalt.[1]
Vor vielen, vielen Jahren lebte einmal ein Holzfäller. Der ging stets
in den Wald, um Bäume zu fällen. Als er einmal wieder im Walde war,
hörte er plötzlich ein dumpfes Brüllen, das von einem wilden Tiere zu
kommen schien. Voller Angst kletterte er auf einen Baum und versteckte
sich dort. Da das Brüllen andauerte, aber nicht näher kam, so packte
ihn die Neugierde zu sehen, woher es komme.
Er kletterte also wieder von dem Baum und schlich sich zu der Gegend
hin, aus der das Brüllen erscholl. So kam er immer näher und sah
endlich eine Raubtierfalle, in der sich ein Tiger gefangen hatte, der
sich vergeblich bemühte wieder frei zu kommen und ein wütendes Brüllen
ausstieß.
Als dieser den Holzfäller bemerkte, rief er ihm zu: »Was gaffst du
mich an? Mache mich lieber frei und ich zeige dir einen Platz, wo
viele Reichtümer verborgen sind!«
»Daß ich dumm wäre!« entgegnete der Mann. »Bist du frei, so frißt du
mich auf!«
»Wenn du mich befreist, tue ich dir sicherlich nichts!« versicherte
der Tiger und gab so viele schöne gute Worte, daß der Holzfäller sich
bereden ließ und den Tiger befreite.
Kaum war dieser frei, so dehnte und streckte er sich, dann sah er
seinen Befreier eine Weile an und sagte:
»Seit gestern steckte ich in dieser Falle und habe daher einen solchen
Riesenhunger, daß ich dich fressen will. Was brauchst du Reichtümer?
Einmal mußt du doch sterben und wenn ich dich fresse, erspare ich dir
die Kosten des Begräbnisses.«
»Hältst du so dein Wort? Ist das deine Dankbarkeit?« rief der
Holzfäller.
»Ach was!« sprach der Tiger. »Mit leerem Magen fühlt man keine
Dankbarkeit, erst muß ich meinen Hunger gestillt haben!« So stritten
sich die Beiden eine Zeitlang, da kam ein munterer Hase angesprungen,
hörte den Streit und fragte, warum der Tiger den Mann fressen wolle.
Der Tiger erzählte ihm, daß der Mann ihn zwar befreit habe, daß aber
das Gefühl des Hungers stärker sei als das der Dankbarkeit.
»Ganz recht, alter Onkel!« sagte da der Hase. »Verspeise den Mann mit
gutem Appetit, wenn er so dumm war, euch zu befreien; denn bei euch
Großen kommt immer zuerst der Magen und dann alles andere. -- Aber,
was sehe ich! Aus diesem Dinge konntet ihr euch bei eurer Stärke nicht
selbst befreien?« sprach der Hase ganz erstaunt weiter, indem er die
Falle betrachtete. »Ich glaube, alter Onkel, ihr flunkert!«
»Ich flunkern?« rief ärgerlich werdend der Tiger und rannte wieder in
die Falle, dem Hasen zeigend, wie er gefangen wurde. »Seht! so ging
ich, ohne zu beachten, was es ist, hier in die Falle!«
»Schön, schön! nun möchte ich aber auch gern sehen, wie es der Mensch
gemacht hat, euch zu befreien, werter Onkel!« lachte der Hase, sprang
auf die Falle, löste flink den Riegel, so daß die Falle sich schloß
und der Tiger wieder gefangen war.
[Abbildung]
»So!« sagte der Hase zum Holzfäller, »wenn es euch nun beliebt, den
alten Sünder da drinnen wieder zu befreien, mag er euch mit vollem
Recht verspeisen; ich aber will nicht dabei sein!« So sprechend machte
er ein Männchen und sprang lustig in den Wald hinein.
Der Holzfäller, froh sein Leben gerettet zu sehen, hütete sich
natürlich, den Tiger zum zweiten Male zu befreien und eilte frohgemut
zu seiner Arbeitsstätte zurück, verfolgt von dem wütenden Gebrüll des
überlisteten alten Räubers.
So kommt man mit List weiter als mit Gewalt und wer mehr seinem Magen
folgt als seinem Verstande, geht meistens zugrunde.
[Anmerkung 1: Koreanische Fabel. Vergl. Anmerkung zu »der schlaue   Polizist« Seite 27.]
[Verzierung]
Die Kröte von Osaka und die von Kyoto.
In Kyoto wohnte einmal eine Kröte, die sehr reich und gelehrt war.
Einmal hörte sie von Naniwa[1] und den dortigen Kunstschätzen sprechen
und sie bekam den Wunsch diese einmal zu sehen.
Eines schönen Frühlingstages machte sie sich denn auch auf die Reise,
die sie aber zu Fuß unternahm, weil man bei einer Fußreise mehr sehen
und erfahren kann.
So wanderte sie denn von Kyoto den Weg entlang, der nach Osaka führt
und kam über Myosin und Yamasaki bei Hishi Kaido, wo der berühmte Berg
Tenno ist, über den der Weg führt.
Da der Tenno yama[2] in der Mitte zwischen Kyoto und Osaka liegt, so
beschloß die Kröte, als sie mit Mühe und Not die Berghöhe erklettert
hatte Rast zu machen.
Nun wohnte aber auch in Osaka eine Kröte, die zur gleichen Zeit den
Wunsch hatte, Kyoto zu sehen; auch diese machte sich auf den Weg und
kam nach vieler Mühe über Tokatsuki ebenfalls auf dem Gipfel des
Tennoyama an, wo sie mit ihrer Kollegin aus Osaka zusammentraf.
Beide Kröten begrüßten sich, wie es bei solch hohen Herrschaften
üblich ist, mit vielen Verbeugungen und besprachen ihre Reise.
Schließlich sagten sie: »Wir haben hier erst die Hälfte unserer Reise
hinter uns und die andere Hälfte noch vor uns. Aber unsere Beine und
Hüften schmerzen uns und drücken uns nieder. Da wir von hier Osaka und
Kyoto sehen können, so wollen wir uns auf unsere fünf Zehen stellen
und jede den Ort betrachten, wo wir hin wollten. Auf diese Weise
vermeiden wir weitere Anstrengung und Schmerzen!«
So taten sie.
Die Kröte von Osaka wendete den Kopf nach Kyoto, die von Kyoto nach
Osaka, dann richteten sie sich auf ihren Hinterfüßen auf und
betrachteten aufmerksam die betreffende Stadt.
Da nun aber die Kröten ihre Augen oben auf dem Kopfe haben, (woran die
beiden nicht dachten), so schauen sie, wenn sie sich emporrichten
stets rückwärts. Und so kam es, daß die Kröte von Osaka nicht Kyoto
sondern Osaka und die andere gleichfalls nicht Osaka sondern Kyoto
sah, jede also die Stadt, von der sie hergekommen war.
Als sie genug geschaut hatten, sagte die Kröte von Kyoto: »Ich habe
gehört, daß Osaka eine berühmte Kunststadt sein soll; aber ich sehe,
sie ist gar nicht anders als Kyoto. Da ist es besser gleich
heimzukehren!«
Auch die Kröte von Osaka sagte, indem sie eine verächtliche Grimasse
schnitt: »Und ich hörte, daß die Hauptstadt[3] die schönste Stadt des
Landes sei und einer Blume gleiche; jetzt sehe ich aber, daß sie
vollständig Osaka gleicht. Da kehre ich auch um und gehe heim!«
Sie begrüßten sich gegenseitig zum Abschied und gingen eine jede in
ihre Heimatstadt zurück.
Wir können an diesem Beispiel lernen, daß oft ein falsches Urteil
gefällt wird, weil man seine Augen nicht richtig benutzt und nicht
weiß, wo man sie hat. Daher ergeht es vielen Menschen so wie diesen
Kröten.
[Anmerkung 1: Naniwa = altjapanischer Name für Osaka.]
[Anmerkung 2: Tennoyama = Berg Tenno, Tenno = Name, yama = Berg.]
[Anmerkung 3: Kyoto war von 794 bis 1869 die Hauptstadt Japans.]
[Verzierung]
Der Affe und der Sake.[1]
[Abbildung]
Es wollte einmal ein Jäger einen Affen fangen. Da aber die Affen sehr
schlaue Tiere sind, gelang es ihm lange Zeit nicht einen zu fangen.
Da fiel ihm plötzlich eine List ein. Er nahm eine große Schüssel,
füllte sie bis obenan mit Sake und stellte sie etwas entfernt vom
Rande des Waldes auf.
Der Affe hatte, hinter den Blättern eines Baumes versteckt, dem Jäger
zugeschaut und als dieser sich entfernt hatte, sprang er vom Baume und
wollte sehen, was in der Schüssel sei.
Er roch, daß es Sake sei.
»Aha!« dachte er, »ich soll den Sake trinken und wenn ich betrunken
bin, will mich der Jäger fangen. Aber ich bin klüger als er denkt und
werde von dem Sake nichts trinken.«
Damit ging er zurück, blieb aber nach einem Weilchen stehen; denn der
Sake roch doch zu lieblich und verführerisch.
»Was kann es schaden«, setzte er sein Selbstgespräch fort, »wenn ich
nur davon nippe und einige Tropfen genieße! Das macht noch lange nicht
betrunken. Nur vorsichtig muß ich sein und darf nicht zu viel
trinken!«
Zögernd ging er wieder zurück und näherte sich der Schüssel; dann
schlürfte er einige Tropfen, die ihm recht gut schmeckten.
»Ein wenig mehr kann nichts schaden!« dachte er weiter und nahm wieder
einige Tropfen zu sich.
»Ah, wie das wohl tut!« sprach er mit dem Sake liebäugelnd, »nur noch
einen kräftigen Schluck, dann aber sei es genug und fort von hier«.
Er nahm nun einen recht großen Schluck und lief dann zum Walde zurück,
aber am Rande blieb er stehen.
»Noch bin ich nicht betrunken,« meinte er, »und ich merke nichts
weiter als ein angenehmes Wohlgefühl. Zu stark scheint mir also der
Sake nicht zu sein oder ich kann mehr vertragen, als ich dachte.
Übrigens habe ich ja auch fast gar nichts getrunken; die Schüssel ist
noch nahezu voll. Also schnell nochmals hin und einen guten Zug
getan.«
Auch dies geschah; aber der Zug war so kräftig, daß nur noch ein
kleiner Rest in der Schüssel blieb, den der Affe überlegend
betrachtete und schließlich auch noch leerte; »denn dieser kleine
Rest,« so philosophierte er, »macht jetzt auch nichts mehr aus.«
So war die Schüssel leer geworden, aber Kopf und Wangen des Affen
waren voll; er konnte den Wald nicht mehr erkennen und wurde sehr
müde.
Er nahm daher die Schüssel, stülpte sie um und legte sie unter seinen
Kopf; dann schlief er ein, indem er noch dachte: »Was mag wohl aus
dieser Geschichte jetzt werden?«
Kaum war er eingeschlafen, so kam der Jäger, band ihn und trug ihn
nach Hause.
Als der Affe ausgeschlafen hatte, fand er sich in einem Käfig und
hatte fürchterliche Schmerzen im Schädel.
So geht es, wenn man lüstern ist und sich nicht zu beherrschen weiß.
Wer am Sake riecht, trinkt ihn dann auch.
[Abbildung]
[Anmerkung 1: Sake = Reiswein.]
[Verzierung]
Die Auster.
Auf dem Meeresgrunde lebte einmal eine Auster. Diese hatte, wie alle
Austern, sehr starke Schalen, die sie, wenn ein verdächtiges Geräusch
ertönte, jedesmal fest schloß; denn dann konnte ihr, wie sie glaubte,
nie etwas Böses geschehen. Die Fische im Meere beneideten sie deshalb
und sagten zu ihr: »Frau Auster, Ihr habt eine schöne Festung; wenn
Ihr sie schließt, seid Ihr sicher und könnt daher ein recht schönes
Wohlleben führen!«
»Es ist nicht weit her,« erwiderte die Auster bescheiden aber mit
Stolz; »wenn ich auch vor äußerer Gefahr sicher bin, so bin ich doch
nicht ohne Not; denn es ist gar zu langweilig das Leben!«
In diesem Augenblick gab es unter den Fischen eine große Unruhe und
das Wasser wurde aufgerührt, flugs schloß die Auster ihre Schalen und
dachte: »Ach, die armen Fische! Jedenfalls ist da wieder ein Netz oder
eine Angel. Ich bin nur froh, daß ich in meiner Schale sicher bin! Ja,
ja, man muß stets vorsichtig sein!«
Die Auster verhielt sich ganz ruhig; nachdem das Geräusch verstummt
war, wollte sie sehen, was geschehen sei und öffnete vorsichtig die
Schalen, aber o Schreck: An ihrer Schale hing ein Zettel, auf dem
stand: »Diese Auster kostet 2 _sen_!«[1]
Sie befand sich auf dem Ladentisch eines Fischhändlers.
Hieraus kann man lernen, sich nie in Sicherheit zu wiegen und nie vor
einer Gefahr die Augen zu schließen.
[Anmerkung 1: Ein _Sen_, jetzige japanische Münze = 2 Pfennig.]
[Verzierung]
Der Sperling mit abgeschnittener Zunge.
Es lebte einmal ein altes Ehepaar. Der Mann war stets mitleidsvoll und
erbarmte sich der Tiere. Er war ruhig und nie unzufrieden. Seine Frau
war gerade das Gegenteil von ihm, habgierig, unzufrieden und
rachsüchtig.
Eines Tages fand der Mann im Garten einen jungen Sperling, der sich
einen Flügel gebrochen hatte und deshalb nicht weiterfliegen konnte.
Den Mann dauerte das arme Tierchen, er nahm es daher vom Boden auf und
trug es behutsam in sein Haus. Dort verband er den verletzten Flügel
und bettete den Sperling in einen Vogelkorb, den er mit Watte
ausgepolstert hatte.
Dank der sorgsamen Pflege, die der Mann dem Sperling angedeihen ließ,
heilte der Flügel recht schnell und bald konnte das Tierchen wieder
fliegen.
Einige Tage später ging der Mann früh morgens in den Wald um trockene
Äste und Laub zu sammeln, damit er Feuerungsmaterial habe. Dies tat
der Mann sonst täglich, hatte es aber während der Pflege des Sperlings
ganz vergessen, so daß er, als er sah, daß es dem Vogel besser gehe,
sich endlich wieder auf den Weg machte. Er hatte aber dem Sperling
kein Futter hingesetzt, weil er glaubte, bald wieder zurück zu sein.
Den Sperling hungerte nun, und um Nahrung zu suchen, hüpfte er aus dem
Körbchen und eilte vor das Haus, wo die Frau des Mannes sich gerade
einen dicken Stärkekleister zurecht gemacht hatte. Den Kleister sehen
und seinen Hunger stillen, war eins. Aber die Alte kam gerade hinzu,
als es sich der Sperling schmecken ließ. Wütend darüber lief die Frau
ins Haus, holte eine Schere; dann ergriff sie den Sperling, schnitt
ihm die Zunge ab und ließ ihn fliegen, indem sie ihm nachrief: »Warte
ich will dich lehren, fremder Leute Kleister zu fressen!«
Der Sperling flog schnell davon und war bald im nahen Walde
verschwunden.
Als der Mann mit seiner Holzlast zurückkam und die Alte, noch immer
wütend, ihm erzählte, daß der Sperling von ihrem Kleister genascht und
sie ihm zur Strafe dafür die Zunge abgeschnitten habe, da ward er sehr
betrübt, setzte seine Holzlast nieder und ging fort, um das arme
Tierchen zu suchen. Er wanderte lange Zeit von Dorf zu Dorf, indem er
überall fragte: »Habt Ihr nicht einen Sperling mit abgeschnittener
Zunge gesehen?« Aber niemand hatte ihn gesehen, niemand konnte
Auskunft geben.
Endlich kam er an ein dich{tes Ge}büsch, vor dem ein hübscher kleiner
Sperling wartete, der, als er den alten Ma{nn s}ah, ihm entgegenhüpfte
und sich verneigte.
»Ich bin der Sohn des Sperlings, den du gepflegt hast«, sagte er; »ich
habe beobachtet, daß du meinen Vater suchst. Sei beruhigt, mein Vater
ist gesund heimgekommen und erwartet dich. Ich bin dir entgegen
gekommen, um dich zu erwarten und in unser Haus zu geleiten. Also,
bitte, komm und folge mir!«
Da war der Mann von Herzen froh und folgte freudig dem voranhüpfenden
Sperling.
Nach einem Weilchen kamen sie an ein großes, schönes Haus, in dem
viele, viele Sperlinge versammelt waren, darunter jener Sperling, den
der Alte gepflegt hatte. Dieser lud ihn freundlich ein näher zu treten
und ließ ihn Platz nehmen. Er sagte: »Dir braven Manne zu Ehren habe
ich das heutige Fest veranstaltet. Nun iß und trink und laß es dir
wohl sein; ich werde dir zeigen, daß auch ein Sperling dankbar sein
kann!«
Als der Alte Platz genommen hatte, wurden ihm gebackene Fische,
Fleisch, Kuchen und allerlei Leckerbissen vorgesetzt, so viel und so
schön und gut wie er noch nie in seinem Leben gesehen, viel weniger
denn gegessen hatte. Dazu wurde eine herrliche Musik gemacht und
muntere Sperlingweibchen und Sperlingfräulein führten einen
kunstvollen Tanz auf. Kurz, der alte Mann kam aus dem Staunen garnicht
heraus und glaubte im Himmel zu sein, so schön erschien ihm dies
alles, ihm, der bisher zwar nicht gehungert, wohl aber kümmerlich in
Not und Sorge gelebt hatte.
Zum großen Leidwesen aller ging auch dieses schöne Fest, wie alles in
der Welt, einmal zu Ende und der Mann verabschiedete sich unter vielen
Dankesworten von den gastfreundlichen und dankbaren Sperlingen. Der
Sperling aber, den der Mann gepflegt hatte, führte ihn noch in ein
Zimmer und zeigte ihm zwei Lackkästen, der eine groß, der andere
klein, und sagte ihm: »Damit du nicht leer nach Hause kommst, wähle
dir einen dieser beiden Kästen zur Erinnerung an mich!«
Der Alte dachte, den großen zu nehmen wäre unbescheiden; »auch bin ich
alt und schwach und kann den kleinen besser tragen.«
[Buntbild]
Also wählte er den kleinen Kasten und nahm ihn auf den Rücken, indem
er dem Sperling nochmals für alles Gute und Schöne, das er gesehen und
genossen hatte, bestens dankte. Der Sperling begleitete ihn noch ein
Stückchen Wegs und als er sich von dem alten Manne am Rande des Waldes
verabschiedete, warnte er ihn, unterwegs den Kasten zu öffnen. Er
dürfe ihn erst zu Hause öffnen. Der Alte versprach es; während er nun
seines Weges dahinschritt, wurde der Kasten auf seinem Rücken immer
schwerer, so daß er ihn kaum zu tragen vermochte und mehrmals in
Versuchung kam, ihn abzusetzen und zu sehen, was darinnen sei; aber er
gedachte der Warnung des Sperlings und schritt tapfer weiter, bis er
endlich ganz erschöpft bei seinem Hause ankam. Hier empfing ihn seine
Frau mit Scheltworten und hieß ihn einen Nichtstuer und Herumtreiber.
Als der Mann ihr aber erzählte, wie es ihm ergangen sei, da wurde sie
sehr neugierig und beide öffneten den Kasten.
Man denke sich die Freude! Der Kasten war bis obenan mit Gold und
Edelsteinen und kostbaren Dingen gefüllt. Nun hatte alle Not ein Ende.
Der Alte mußte nochmals sein Erlebnis ganz genau erzählen. Als die
Frau hörte, daß er von den beiden Kästen den kleineren gewählt habe,
da wurde sie ganz bleich vor Ärger und Wut und schrie den Alten an:
»Du bist und bleibst ein dummer Kerl! Nein solche grenzenlose Dummheit
ist mir noch nie vorgekommen, einen kleinen Kasten zu nehmen, wenn du
einen großen erhalten kannst. Gleich trägst du den Kasten zurück und
holst den größeren!«
»Dann wäre ich wirklich dumm«, erwiderte der Alte, »das, was wir jetzt
haben, reicht für unser Leben aus, ja, es ist mehr als zuviel. Was
sollen wir mit noch größerem Reichtum. Ich bin vollständig zufrieden
und glücklich!«
Da wurde die Frau noch böser und rief: »Dann sei du es, ich will aber
den großen Kasten unbedingt haben und werde ihn mir selbst holen!«
Kaum hatte sie dieses gesagt, da war sie auch schon zum Hause hinaus
und auf dem Wege zum Sperlingsheim.
Am Gebüsch angekommen, stand wieder der kleine Sperling da.
»Führe mich zu deinem Vater!« herrschte sie ihn an.
»Komm!« erwiderte kurz der Sperling und hüpfte voran.
Im Sperlingsheim waren nur noch wenige Sperlinge anwesend. Der
Sperling, dem die Frau die Zunge abgeschnitten hatte, empfing die Frau
und sagte zu ihr: »Ich weiß schon, warum du kommst. Doch erst setze
dich und erhole dich von deinem Wege!«
Sie wurde ins Haus geführt und mußte sich setzen, dann brachte man ihr
allerlei Essen und Getränke in geschlossenen Schüsseln.
Als sie lüstern den Deckel von der ersten Schüssel hob, da sprang ein
Frosch heraus. Dann machte sie sich an die anderen Schüsseln, aber in
jeder war irgend ein Untier wie Kröten, Schlangen u. dgl. verborgen
und in den Trinkgefäßen war übelriechendes Wasser, so daß sie sich mit
Ekel und Entsetzen abwenden und hungrig aufstehen mußte. Hierauf wurde
sie in das Zimmer geführt, wo wieder zwei Kästen standen, der eine
groß, der andere klein. Ohne lange zu warten, ergriff sie den großen
Kasten, nahm ihn auf den Rücken und eilte davon. Der Sperling rief ihr
noch nach: »Öffne den Kasten nicht unterwegs!« »Schon gut, schon gut!«
schrie die Alte zurück, ohne sich aufzuhalten; denn sie konnte ihre
Begierde gar nicht verbergen.
Auf der Hälfte des Weges plagte sie die Neugier, sie mußte unbedingt
wissen, wieviel in dem Kasten sei. Ihre Neugierde und Habsucht ließen
es nicht zu, daß sie wartete, bis sie daheim war. An einer lichten
Stelle im Walde setzte sie den Kasten ab und vor Aufregung zitternd
hob sie den Deckel ab, um über den Reichtum herzufallen.
Aber mit furchtbarem Getöse flog ihr der Deckel aus den Händen und dem
Kasten entstiegen eine Unzahl schrecklicher Gestalten, Gespenster,
Geister, Teufel und Drachen und bedrohten die Frau, die vor Schreck
auf den Rücken fiel, dann aber emporsprang und schreiend davonlief,
die Schar der dem Kasten entsprungenen fürchterlichen Gestalten mit
Gebrüll hinter ihr her.
Die Frau lief, was sie laufen konnte, sie hielt sich dabei die Ohren
zu, um das entsetzliche Gebrüll nicht zu hören und jeden Augenblick
glaubte sie, die Krallen eines der Ungetüme im Nacken zu fühlen. So
rannte sie durch den Wald, stieß an Bäume und zerschlug sich die
Stirne, während die Zweige sie ins Gesicht peitschten und die Dornen
ihre Kleider, Füße und Hände zerrissen. Erst am Waldesrande wurde das
Getöse leiser und verstummte endlich ganz, als sie erschöpft,
zerschunden und zerschlagen vor ihrem Hause ankam, wo sie ohne
Besinnung zusammenfiel. Ihr Mann kam heraus, trug sie ins Haus und
pflegte sie. Als sie endlich wieder die Augen aufschlug und gesund
wurde, da war sie ganz umgewandelt, sie war still und geduldig und
sagte kein böses Wort mehr.
Darüber freute sich der Mann sehr und lebte mit seiner jetzt braven
Frau noch viele, viele lange Jahre, während deren beide von ihrem
Reichtum den Armen abgaben und Freunde und Beschützer der Tierwelt
wurden. Die Vögel und Tiere des Waldes kamen jetzt immer gern zum
Hause der alten Leute und fürchteten sich nicht mehr vor der bösen
Frau, die nun vollständig von ihren bösen Leidenschaften befreit war
und den Tieren gern Futter streute.
So erwies sich ein Sperling dankbar und besserte die Frau, die ihm die
Zunge abgeschnitten hatte, durch den furchtbaren Schreck, den sie nie
vergaß.
[Verzierung]
Die geplagte Krabbe.
In uralten Zeiten, als die Tiere noch wie die Menschen lebten, Häuser
bauten und Felder bestellten, lebte einmal in einem kleinen, sauberen
Häuschen eine Krabbe, dicht an einem Berge und zwar an dessen
Schattenseite, weil es dort nicht zu heiß wird, sondern immer hübsch
kühl und feucht bleibt, wie es die Krabben lieben. Diese Krabbe war
eine fleißige und tüchtige Hausfrau, die sich mit ihrer Hände Arbeit
mühselig aber redlich durchs Leben schlug, dabei ihr Häuschen stets in
Ordnung hielt und so von früh bis spät beschäftigt war. Eines Tages
nun hatte es sich ein Pilger im Schatten nahe bei ihrem Hause bequem
gemacht und sein Mittagsmahl gehalten. Als er wieder weiter wanderte,
ließ er einige kleine Reste gekochten Reises liegen und die Krabbe
hatte nichts eiliger zu tun, als diese Reste in ihr Häuschen zu
schaffen. Dies hatte aber ein Affe beobachtet, der ebenfalls Appetit
auf Reis hatte. Er kam schnell herbei und schlug der Krabbe vor den
Reis zu teilen. Die gutmütige Krabbe war dazu gern bereit, aber die
Hälfte des Restes war dem Affen doch zu wenig, um seinen Appetit zu
befriedigen und so schlug er vor, die Krabbe solle ihm den ganzen Rest
des Reises geben, wofür er ihr eine Hand voll Kakikerne geben wolle.
Er hatte nämlich kurz vorher eine rote, saftige Kaki[1] gegessen und
die Kerne aufgehoben: Man sieht, der Affe war ein schlauer Patron und
dachte die Krabbe zu überlisten.
Die Krabbe ging auch auf den Tausch ein und nahm die Kakikerne in
Empfang, während der Affe den Reis empfing, den er sogleich verzehrte
und sich dann, die dumme Krabbe verspottend, lachend entfernte. Die
Krabbe war aber gar nicht so dumm als der Affe dachte; sie wußte sehr
wohl, warum sie den Tausch annahm. Nachdem sich nämlich der Affe
entfernt hatte, ging sie in ihren Garten, der sich vor ihrem Häuschen
befand, wählte dort eine schöne Stelle gerade am Eingange und pflanzte
dort die Kerne ein, dann trug sie Wasser aus dem nahen Bache herbei
und goß dieses auf die eingepflanzten Kerne. Dann sorgte sie
tagtäglich, daß der Platz ungestört blieb und hatte endlich die Freude
zu sehen, daß aus einem der Kerne wirklich ein Pflänzchen emporschoß.
Im Laufe der Zeit entwickelte sich aus dem zarten Pflänzchen, dank der
Sorgfalt und Pflege, die die Krabbe darauf verwendete, ein recht
kräftiger Kakibaum, der auch bald schöne, saftige Früchte, so süß wie
Ame[2] trug, und dessen Zweige der Krabbe überdies reichlich Schatten
spendeten.
So verging eine geraume Zeit. Eines schönen Tages aber spazierte unser
Affe vorbei und sah mit großem Erstaunen den schönen Kakibaum voll
herrlicher Früchte. Er trat näher, begrüßte die Krabbe mit
ausgesuchtester Höflichkeit und fragte, wie dieser Baum hieher komme,
wo doch früher nicht einmal ein Strauch war. Die Krabbe erzählte mit
großer Befriedigung, daß der Baum aus einem der Kerne ersprossen sei,
die sie vor Jahren von dem Affen gegen den Reis eingetauscht habe.
»So, so!« meinte da der Affe, »dann wäre es ja eigentlich mein Baum
und die Früchte wären ebenfalls mein Eigentum!«
»Warum nicht gar!« rief entrüstet die Krabbe; »du hast die Kerne in
Tausch gegeben, ich habe sie also redlich erworben. Die Kerne waren
also nicht mehr dein Eigentum, denn du hast den Reis dafür genommen.
Überdies ist es nur meiner Arbeit und meiner Mühe gelungen, den Baum
großzuziehen, du hast also gar keinen Anteil daran.«
»Na, seid nur nicht gleich so bös!« entgegnete lachend der Affe, »ich
habe ja nur einen Scherz gemacht; oder dachtet ihr, ich würde euch den
schweren Baum fortschleppen? Aber, damit ich es euch sage, ich habe
gerade etwas Hunger und so einige schöne Kaki hätte ich gern wieder
einmal gegessen!«
Die Krabbe war schnell besänftigt, und da der Affe gar zu schön zu
bitten verstand, erlaubte sie es ihm, sich selbst einige Früchte vom
Baume zu holen, da sie nicht so gut klettern könne als er, der Affe.
Auch mußte dieser ihr versprechen die Hälfte der reifen Früchte ihr
herabzuwerfen, die andere Hälfte könne er dann verzehren oder
mitnehmen. Der Affe ließ sich dies nicht zweimal sagen, sondern
versprach der Krabbe ihren Wunsch zu erfüllen, und kletterte schnell
am Baum empor.
Kaum war er oben, als er an sein Versprechen nicht mehr dachte, er
suchte sich die schönsten Früchte aus und verspeiste sie in aller
Gemütlichkeit. Die arme Krabbe wartete und wartete, aber der Affe
dachte nicht daran, ihr auch nur eine Kaki hinabzuwerfen, so daß sie
ihn endlich an Erfüllung seines Versprechens mahnte. Der jedoch warf
ihr jetzt lachend nur die Kerne ins Gesicht und als die Krabbe darüber
ärgerlich wurde und den Affen einen Schwindler, Betrüger und Dieb
nannte, da riß er unreife und harte Früchte ab und schleuderte sie auf
die Krabbe, die sich dem Bombardement nur durch schleunigste Flucht
entziehen konnte.
[Abbildung]
Da sie nun einsah, daß sie auf diese Weise mit dem Affen nicht fertig
würde, dachte sie sich eine List aus und rief, indem sie langsam
zurückkehrte, als der Affe sich gerade seine Taschen mit den reifsten
Früchten gefüllt hatte:
»Nun laß es einmal genug sein des absonderlichen Spaßes; daß du werfen
kannst, habe ich gesehen. Man sagt aber auch, daß ihr Affen so schöne
Purzelbäume schlagen und am Schwanze hängend euch von Zweig zu Zweig
schwingen könnt, das kannst du sicherlich nicht!«
»Was kann ich nicht, du dumme Krabbe? Ich kann keine Purzelbäume
schlagen?« schrie ganz empört der Affe. »Da schau her, du dummes
Vieh!« Dies sagend, hing er sich am Schwanze auf, schwang sich über
verschiedene Zweige und machte die schönsten Bauchwellen an einem
kräftigen, glatten Aste. Darauf nun hatte die Krabbe nur gewartet;
denn beim Herabhängen und Schwingen waren natürlicherweise dem Affen
die Früchte aus den Taschen gefallen und rollten am Boden dahin,
wo sie die Krabbe schnell auflas und in ihr Häuschen in Sicherheit
brachte.
Als der Affe mit seinen Turnkunststückchen fertig war und siegesbewußt
der Krabbe einige Spottworte zurufen wollte, da merkte er, daß seine
Taschen leer waren und sah, wie die Krabbe soeben die letzte Kaki
auflas.
Voller Wut, sich überlistet zu sehen, war er mit einem Satze vom
Baume, warf sich auf die Krabbe, prügelte sie windelweich und ließ sie
halbtot liegen, dann machte er sich schleunigst davon. Die arme Krabbe
aber schleppte sich, als der Affe verschwunden war, mühselig und unter
großen Schmerzen zum Bache, wo sie ihre Wunden wusch und kühlte. Nun
hatte aber die Krabbe eine Freundin, nämlich eine Wespe, die in einem
alten, abgestorbenen Baume, der am Rande des Baches stand, wohnte.
Diese sah, wie die Krabbe ihre Wunden wusch; sie flog herbei und
fragte, was denn geschehen sei.
Die Krabbe erzählte ihr die Schandtat des Affen, worüber die Wespe
sehr empört war und beschloß den Affen zu bestrafen; sie flog zu
einigen anderen Freunden, erzählte denen die Geschichte weiter und
hatte es endlich auch soweit gebracht, daß zwei derselben, nämlich ein
Ei und ein großer, schwerer Reismörser sich mit ihr einig erklärten
den Affen zu bestrafen. Zunächst aber mußte die Krabbe erst wieder
gesund werden, weshalb die drei sie aufsuchten und in ihrem Leiden so
vortrefflich verpflegten, daß sie bald wieder ganz hergestellt war bis
auf eine kleine Lähmung im rechten Vorderbein.
Als nun die Krabbe wieder ausgehen konnte, wurde Kriegsrat gehalten.
Die Krabbe, die gutmütig war und mit dem Aufhören der Schmerzen auch
keine Rachegedanken mehr hatte, wollte jedoch von einer so strengen
Bestrafung, wie das Töten des Affen, das die andern vorschlugen,
nichts wissen. Schließlich einigte man sich dahin, daß, wenn der Affe
um Verzeihung bitte und verspreche nichts Böses mehr gegen die Krabbe
zu unternehmen, ihm verziehen werden solle; wenn nicht, müsse es ihm
ans Leben gehen.
Die Wespe erhielt den Auftrag diesen Beschluß dem Affen zu verkünden
und ihn aufzufordern, vor dem Hause der Krabbe zu erscheinen, um seine
Entschuldigung vorzubringen. Sie flog, sum, sum, in den nicht zu weit
entfernten Wald, wo der Affe wohnte, und hatte das Glück ihn
anzutreffen. Mit lautem Summen flog sie durchs Fenster ins Zimmer,
wo der Affe bei einem Fläschchen Sake[3] hockte[4].
»Was bringt ihr denn Gutes, Frau Wespe?« fragte er.
»Gutes oder Böses, wie ihr es nehmen wollt!« entgegnete die Wespe und
richtete ihren Auftrag aus. Der Affe lachte: »Eure Drohung verlache
ich, wie könnt ihr euch erdreisten mir mit dem Tode zu drohen, da
müssen doch erst andre kommen als ihr winzigen Geschöpfe.« »Seid nur
nicht zu übermütig«, sagte die Wespe, »so klein wir sind, haben wir
doch unsre Waffen!«
»Prahle nicht, dummes Vieh!« rief der Affe ärgerlich; aber kaum hatte
er das gesagt, so saß ihm die Wespe schon auf der Nase und versetzte
ihm einen recht kräftigen Stich. Brüllend vor Schmerz sprang er da auf
und schrie: »Ich komme, ich werde kommen!«
»Schön! das war dein Glück! Aber hüte dich vor schlechten Streichen,
du entrinnst uns nicht!« Mit diesen Worten flog die Wespe davon und
verkündete ihren Freunden daheim das Resultat ihrer Sendung.
Am andern Tage mußte die Krabbe sich noch krank stellen und sie legte
sich auf ihr Lager sich bis zum Kopfe zudeckend, der Mörser stellte
sich außen auf einen Vorsprung oberhalb der Tür, das Ei legte sich auf
den Herd und die Wespe setzte sich auf den Rand eines Wasserkübels,
der in einer dunkeln Ecke stand. So erwarteten alle vier den Affen. Es
dauerte auch gar nicht lange, so kam er ganz furchtsam angeschlichen.
Seine Nase war infolge des Wespenstiches furchtbar angeschwollen, das
sah so komisch aus, daß der Mörser sich vor Lachen schüttelte und fast
von seinem Platze gestürzt wäre, wenn er sich nicht schnell
festgehalten hätte. Der Affe sah sich sorgfältig nach allen Seiten um;
als er aber niemanden erblickte, kam er näher und spähte durch die Tür
ins Zimmer, wo er die Krabbe still liegen sah. Nun kehrte sein Mut
zurück und er trat keck ins Zimmer und begrüßte mit scheinheiliger
Miene die Krabbe, die ganz krank und elend tat und mit leiser Stimme
seinen Gruß erwiderte. Sie erwartete, daß der Affe seine Bitte um
Verzeihung vorbringen werde; dem war aber sein alter Übermut wieder
zurückgekehrt und er dachte gar nicht daran sich zu demütigen,
vielmehr erblickte er das Ei auf dem Herde, das er schnell ergriff,
indem er höhnisch lächelnd sagte: »Du also bist eins von denen, die
mir ans Leben wollen? Das darf nicht ungestraft dahingehen. Deine
Frechheit soll jetzt dich das Leben kosten und dabei sollst du mir
noch recht schön schmecken, denn Eier esse ich zu gerne!«
»Hüte dich, Affe,« rief warnend die Krabbe, »du weißt, was deiner
wartet, wenn du deine bösen Streiche nicht läßt!«
»Da sieh, wie ich deine und deiner sogenannten Freunde Drohung
fürchte!« sagte da der Affe und legte das Ei auf die glühenden Kohlen
um es zu backen. Aber die Strafe folgte auf dem Fuße; denn als er sich
auf das Ei niederbeugte um zu beobachten, wie die Schale sich durch
die heiße Glut braun färbte, da platzte die Schale und die heißen
Stücke flogen ihm in die Augen und verbrannten ihm das Gesicht.
Um den Schmerz zu lindern, eilte er zum Wasserkübel; aber hier wartete
seiner die Wespe, die, als er sein Gesicht ins Wasser stecken wollte,
unbarmherzig auf ihn losstach, so daß er vor Schmerz heulend aus dem
Zimmer eilen wollte; doch, als er durch die Türe lief, sprang von oben
der Mörser herunter und hieb mit seinem Schlegel auf den Affen ein;
nun kam auch die Krabbe und die Wespe heraus; erstere setzte sich auf
das Genick des Affen und zwickte ihn, die Wespe zog ihr Schwert und
stach ihn tot. Auch das Ei hatte sich wieder erholt und schaute dem
Spektakel zu.
So straften die unscheinbaren Wesen den böswilligen Affen.
Daraus folgt, daß böse Taten immer ihren Lohn finden und daß man als
Rächer auch den Kleinsten nicht gering achten soll.
Nach dem Tode des Affen lebte die Krabbe noch viele, viele Jahre in
Ruhe und Zufriedenheit im Schatten des Kakibaumes und wenn man sie
auch nicht getötet hat, so lebt sie heute doch nicht mehr.
[Abbildung]
[Anmerkung 1: Kaki = Persimonpflaume. Diospyros Kaki hat in Japan   die Größe eines Apfels und ist sehr beliebt. Wird frisch gegessen,   auch getrocknet nach Feigenart.]
[Anmerkung 2: Ame (Ton auf dem e) = Weizengluten. Aus Weizen   bereiteter Sirup, dem Honig entsprechend.]
[Anmerkung 3: Sake = Reiswein.]
[Anmerkung 4: Bekanntlich sitzen die Japaner nicht auf Stühlen   sondern hocken auf dem Fußboden, wie verschiedene Bilder dieses   Buches zeigen.]
[Buntbild]
[Verzierung]
Der kluge Hase.
Eines schönen Tages schwamm der Fischkönig[1] in seinem Reiche
wohlgemut umher; es war ein wunderschöner Tag und die Sonne erhellte
das Wasser bis nahe auf den Grund. Da erblickte er plötzlich vor sich
einen dicken, fetten Wurm, der ihm gar appetitlich erschien und da er
gerade einen kleinen Hunger verspürte, so schwamm er auf den Wurm zu,
schnappte nach ihm und -- ein furchtbarer Schmerz durchzuckte seinen
Körper, denn er saß an einer Angel, deren Haken ihm im Maule saß. Er
zerrte und zerrte, und nach heftigem Kampfe und unter großen Schmerzen
gelang es ihm endlich die Angelschnur zu zerreißen und in sein Schloß
zu schwimmen, wo er sich auf sein Lager warf und die Leibärzte rufen
ließ. Als diese am Bette des Fischkönigs standen, erzählte er ihnen
sein Ungemach, wie er an der Angel festgesessen und wie es ihm endlich
gelungen sei, sich durch Zerreißen der Angelschnur zu befreien und
sich davor zu bewahren, daß sein königlicher Leib gewöhnlichen
Zweibeinern, die man Menschen heiße, zur Speise diene.
»Aber der verdammte Haken,« schloß er seine Erzählung, »der sitzt hier
fest im Halse und mir ist es unmöglich ihn zu entfernen, ich leide
furchtbare Schmerzen. Wer ihn mir herausbringt, den will ich königlich
belohnen.« Da standen nun die Ärzte ratlos am Bette des Fischkönigs
und beratschlagten, was zu tun sei.
Der König wurde ärgerlich und ließ in seinem Reiche verkünden, wer ihm
den Angelhaken aus dem Halse entferne, den werde er mit königlichen
Ehren versehen und reich belohnen.
Da ward eine große Bewegung im Wasser, von allen Seiten eilten die
Untertanen herbei, die Großen und Würdenträger bis zu den Kleinsten,
vom Walfisch bis zum Stint. Alle, alle kamen, hörten die Botschaft,
aber sie schüttelten ihr Haupt, denn niemand wußte Rat, niemand konnte
sagen, wie man einen Angelhaken aus dem Schlunde eines Fisches
entferne.
Da meldete sich endlich eine Schildkröte, die ganz im Hintergrunde
gestanden hatte. Man schob sie nach vorne und da erklärte sie, daß das
beste Mittel zwei ganz frische Hasenaugen (Lichter) seien; diese müsse
man auf die Stelle auflegen, wo der Haken sitze, dann würde der Haken
durch die Hasenaugen herausgezogen. Die Anwesenden stimmten der
Schildkröte zu, und auch den Ärzten, die den Rat mit angehört hatten,
erschien er gut.
Aber wo die Hasenaugen hernehmen? Der König entschied: »Wer ein
Hilfsmittel vorschlägt, hat auch für ein solches zu sorgen; geh also
Schildkröte und besorge mir die Hasenaugen oder du darfst dich in
meinem Reiche nicht mehr blicken lassen!«
»Gut!« sagte die Schildkröte, »ich werde Euch einen Hasen
herbeischaffen, die Augen müßt ihr Ärzte selbst ihm nehmen und mir
gestatten mich zu entfernen, da ich kein Blut sehen und riechen kann!«
Des waren alle zufrieden und die Schildkröte machte sich auf den Weg
und freute sich schon auf die großen Ehren und Geschenke, die ihr
zuteil werden würden, wenn es ihr gelinge den Hasen in des Königs
Schloß zu bringen. Sie kletterte also aus dem Wasser und wanderte
einem Hügel zu, auf dem, wie sie wußte, ein Hase sich niedergelassen
hatte. Sie hatte Glück; denn als sie mühsam den Hügel erklettert
hatte, sah sie den Hasen gerade beim Frühstück sitzen; er hatte einen
prachtvollen Krautkopf vor sich, an dem er knabberte. Als der Hase das
Geräusch der sich nähernden Schildkröte hörte, ließ er erschreckt den
Krautkopf fallen und richtete sich auf seinen Hinterbeinen empor, um
zu sehen, wer da komme. Da er aber sah, daß es nur die Schildkröte
war, beruhigte er sich und begrüßte sie. »Was verschafft mir denn die
Ehre Eueres Besuches, verehrte Frau Schildkröte?« fragte er.
»Nichts Besonderes, Herr Lampe!« antwortete die Schildkröte, vom
Klettern noch ganz atemlos. »Man hat im Reiche des Fischkönigs die
wunderschöne Aussicht gerühmt, die man von hier haben soll, und so bin
ich abgesandt, festzustellen, ob dies wirklich so ist. Ihr gestattet
doch, daß ich mich ein wenig umschaue!«
»Bitte, bitte!« erwiderte der Hase.
Die Schildkröte schaute hierauf nach vorn, schaute nach hinten,
schaute nach rechts und schaute nach links, machte auch einige
Schritte bald nach dieser, bald nach jener Seite und tat, als ob sie
alles sorgfältig betrachtete, dann meinte sie: »So etwas besonders
Schönes kann ich nicht sehen, da hat man diese Gegend mehr gerühmt als
sie wert ist!«
»Ja, Frau Schildkröte,« entgegnete der Hase, »auf dieser Seite des
Hügels gibt es nichts Besonderes zu sehen, da müßt Ihr Euch schon auf
die andre Seite bemühen! Kommt, ich will Euch führen!«
»Was gibt es denn auf der andern Seite des Hügels?«
»Viel, viel Besseres als hier! Hier gibt es nur Wiesen und Weiden,
aber auf der andern Seite prachtvolle Kraut- und Rübenfelder, so
saftig, so delikat, eine wahre Wonne!« rief der Hase.
Die Schildkröte lachte und meinte: »Ihr seht die Sache mit dem
Magen anstatt mit den Augen. Doch bleibt nur, ich habe keine Lust,
Kraut- und Rübenfelder zu sehen, da lob ich mir doch das Land des
Fischkönigs, da gibt es alles Gute und Schöne, prachtvolle, kühle
Wälder, herrliche Wiesen, Täler, Höhen und Felder, auf denen die
Krautköpfe viel größer und saftiger sind als hier auf der trockenen
Erde. Und dann die Bequemlichkeit, keine Mühe und Anstrengung. Hier
mußte ich um zu Euch zu gelangen, mühsam klettern, so daß ich fast den
Atem verlor, während mich das Wasser überall hinträgt, wohin ich will.
Und dann die Ruhe und Sicherheit dort unten, da gibt es keine Menschen
und keine Jäger! Nein, wißt Ihr Herr Hase, Eure ganze schöne Gegend
und die ganze Erde kann mir gestohlen werden, ich lobe mir mein Reich
und will mich nur schnell wieder auf den Heimweg machen!«
»Hm, Hm!« machte der Hase und dachte ein Weilchen nach. »Hört mal,
Frau Schildkröte, Ihr habt mir Eure Gegend so schön geschildert, daß
ich wirklich Lust bekomme, sie einmal zu sehen; aber leider geht es
nicht, denn in dem verflixten Wasser kann unsereiner ja gar nicht
leben. Könntet Ihr mir nicht einen Krautkopf von da unten gelegentlich
mal schicken oder mitbringen?«
»Das geht leider nicht!« entgegnete die listige Schildkröte, die
bemerkte, daß der Hase Lust hatte in das Reich des Fischkönigs
mitzukommen. »Unsere Krautköpfe sind so groß, daß ich auch nicht einen
tragen kann. Aber, kommt doch mit mir. Das Wasser wird Euch keinerlei
Umstände machen, ob Ihr in der Luft oder im Wasser lebt, ist alles
gleich, das ist alles nur Gewohnheit!«
»Das mag gut und schön sein, aber ich kann nicht schwimmen!« sagte
betrübt der Hase.
»Das macht nichts!« rief die Schildkröte, die kaum noch ihre Aufregung
und Freude unterdrücken konnte, »wenn Ihr mit mir geht, will ich Euch
gerne aus reiner Freundschaft helfen und in unser Reich bringen. Ihr
steigt, wenn wir am Wasser angekommen sind, auf meinen Rücken, steckt
Eure Pfoten vorne unter mein Schild und haltet Euch so fest an. Ich
führe Euch dann sicher hinunter und, wenn es Euch nicht gefällt,
ebenso sicher wieder zurück!«
Der Hase traute der Geschichte doch nicht so recht, er hatte eine
furchtbare Angst vor dem Wasser, aber die Schildkröte stellte ihm die
Reise ganz ungefährlich dar und gab ihm schließlich sogar ihr
Ehrenwort, daß ihm das Wasser nicht das geringste tun werde.
Da war der Hase überwunden und er beschloß die Reise zu wagen. Als nun
beide am Rande des Wassers angekommen waren, stieg er auf den Rücken
der Schildkröte und hielt sich mit seinen Vorderpfoten am Schilde der
Kröte fest, die langsam ins Wasser ging. Dem Hasen wurde es doch
ungemütlich, als er das kalte Wasser fühlte und als es ihm sogar über
den Kopf ging, da schloß er ängstlich die Augen. Dann öffnete er sie
wieder und sah nun, daß das Wasser ihm wirklich keine Beschwerde
machte. Er war ganz entzückt von den Wundern unter dem Wasser, von
denen er bisher keine Ahnung hatte, er sah blühende Täler mit saftigen
Wiesen, grünende Felder, schimmernde Berge, bewachsen mit Rosen und
anderen Blumen, die er nicht kannte.
Und dann das Leben im Wasser! Tausende von Fischen umschwärmten ihn
und jubelten ihm zu. Da kamen auf einmal lange, schmale, zierliche
Fische angeschwommen, denen alle andern ehrerbietig Platz machten.
»Was sind das für Tiere?« fragte der Hase. »Das sind Diener des
Königs!« antwortete die Schildkröte.
Als diese Fische nahe waren, machten sie dem Hasen ihr Kompliment,
beglückwünschten ihn, daß er den Mut zu solcher Reise gehabt habe und
erzählten ihm, daß der König von seinem Besuche gehört habe und seinen
Mut bewundre. Der König wolle einen so mutigen Hasen sehen und lade
ihn in sein Schloß ein.
Der Hase war ganz stolz auf solche Ehre und nahm die Einladung an. Die
Fische kehrten um und schwammen voran, während die Schildkröte mit dem
Hasen folgte.
Im Schlosse des Königs angelangt, stieg der Hase von seinem Sitze und
wurde in das Krankenzimmer geführt, während die Schildkröte sich
einstweilen aus dem Staube machte.
Im Krankenzimmer waren nur die Ärzte um den König versammelt, die den
Hasen freundlich einluden auf einem prachtvollen Muschelsessel Platz
zu nehmen. Dann besprachen sich die Ärzte leise, wie man wohl am
leichtesten dem Hasen die Augen nehmen könne. Der Hase hatte aber gute
Ohren und so hörte er mit Entsetzen dieses leise Gespräch und obwohl
ihm die Haare klitschnaß am Leibe klebten, standen sie ihm doch
sogleich vor Angst zu Berge. Er verwünschte seine Neugier und
überlegte, wie er sich am besten aus dieser Schlinge ziehen könne, die
ihm die Schildkröte gelegt hatte. Endlich kam ihm ein Gedanke. »Hört,
Ihr Herren!« rief er, »ich hörte, daß Ihr von meinen Augen sprachet.
Was ist es damit, was wollt Ihr mit meinen Augen?«
Die Ärzte erklärten ihm in höflicher Weise die ganze Angelegenheit und
baten, daß er, um das Leben des Königs zu retten, seine Augen
freiwillig hergeben solle!
»Das ist aber dumm,« sagte der Hase, der tat, als ob er nachdenke und
seine Ohren hin und her bewegte, »ja, ja das ist dumm von der
Schildkröte, daß sie mir das nicht gleich gesagt hat, dann wäre Eurem
König jetzt schon geholfen. Ihr müßt nämlich wissen, Ihr hohen und
gelehrten Herren, daß wir Hasen vier Augen haben, nämlich zwei
natürliche und zwei aus Bergkristall gefertigte. Diese letzteren
tragen wir, um die natürlichen Augen zu schonen, so bei staubigem oder
Regenwetter, bei Sturm und Ungewitter. Da mir nun Eure Schildkröte
nicht sagte, weshalb ich herkommen sollte, so steckte ich meine
künstlichen Augen ein, weil ich glaubte, daß die natürlichen Augen,
mit denen ich auf dem Lande sehe, hier im Wasser mir wenig nützen
würden oder sogar beschädigt werden könnten. Diese natürlichen Augen
habe ich daheim verborgen und es wird mir eine große Freude sein, sie
Eurem König zu seiner Heilung anzubieten. Es bleibt nichts weiter
übrig,« fügte er scheinheilig hinzu, »als daß Ihr die Schildkröte
wieder ans Land schickt und meine Augen holen lasset!« »Ja, wird denn
die Schildkröte die Augen auch finden?« warf einer der Ärzte ein.
»Man muß sie fragen!« sagte ein anderer und so wurde die Schildkröte
wieder gerufen. Diese kam fröhlich herbei, denn sie glaubte nun sei
alles zu Ende und ihr Glück sei gemacht. Aber wie erschrak sie, als
sie den Hasen ganz munter, mit seinen Augen im Kopfe auf dem
Muschelsessel sitzen sah. Sie wußte nicht, was sie denken sollte und
war höchst erstaunt, daß sie Scheltworte zu hören bekam, anstatt Worte
des Dankes. Man machte ihr Vorwürfe, daß sie einem so liebenswürdigen
Herrn nicht gleich gesagt habe, was man von ihm wolle, sie habe
dadurch die Heilung des Königs verzögert.
»Das ist gut!« dachte die Schildkröte, »aber das kommt davon her, wenn
man Großen einen Dienst erweisen will. Wie man es auch macht, richtig
ist es nie!« Die Schildkröte wurde nun gefragt, ob sie sich getraue,
die Augen des Hasen zu finden und herzubringen, wenn der Hase ihr den
Ort genau beschreibe, wo er sie verborgen habe.
Aber die Schildkröte erklärte, daß sie es wohl übernehmen wolle, die
Augen zu finden; sie aber herzubringen, das sei für sie zu riskant,
denn sie verstehe es nicht, mit so empfindlichen Dingen, als die Augen
sind, umzugehen. Am besten sei es wohl, wenn der Hase sie selbst hole,
hin und her wolle sie den Hasen gern tragen. Das war es, was der Hase
gern wollte, er tat aber so, als ob das für ihn zuviel verlangt sei,
auch der König wurde ärgerlich und sagte:
»Ist es nicht genug, daß der Hase uns seine Augen anbietet? Sollen wir
einem so liebenswürdigen Herrn zumuten, auch noch selbst den Weg zu
machen, bloß weil Ihr Schildkröte zu lässig waret? Nein! machet Euch
sofort auf den Weg und seht zu, wie Ihr die Augen herbringt. Eure
Sache ist es, den Fehler, den ihr begangen, wieder gut zu machen!«
Der Hase, der Angst hatte, daß man ihn wirklich da behalten würde,
nahm sich zusammen und entgegnete:
»Verzeiht, edler König! Aber ich glaube Frau Schildkröte hat Recht.
Wenn sie die Augen auch findet, fürchte ich doch, daß sie damit nicht
richtig umgeht und sie verletzt, so daß sie für Euch ohne Nutzen sind.
Erlaubt also, daß ich die Schildkröte begleite und die Augen selbst
überreiche. Dieser kleine Weg ist keine Mühe, und selbst, wenn es Mühe
wäre, für Euch, edler König, um Euch zu helfen ist mir keine Mühe zu
groß!«
Alle waren erstaunt über solch großen Edelmut, sie schämten sich aber
auch zugleich, daß man den Hasen habe betrügen wollen, ihn, der so
großmütig war, den Weg nochmals zu machen, nur um dem König einen
Dienst erweisen zu können. Nach langem Hin- und Herreden wurde der
Schildkröte denn schließlich befohlen, den Hasen ans Land zu bringen
und ihn ungefährdet mit den Augen wieder zum König zu führen.
Die Schildkröte nahm also den Hasen, nachdem sich dieser höflichst
verabschiedet hatte, wieder auf den Rücken und trug ihn ans Land. Dort
angekommen, schüttelte der Hase das Wasser aus seinem Fell und sprach
zur Schildkröte:
»Du listiges Vieh, beinahe hättest du mich überlistet, aber meine List
war besser als die deine und Eure Dummheit größer als die meine. Wenn
du Hasenaugen brauchst, suche sie dir nur. Ich brauche die meinen
vorläufig noch für mich. Lebt also wohl und grüßet Euren König recht
schön von mir!«
Sprach's, sprang auf und eilte den Hügel hinan, die verdutzte
Schildkröte sprachlos zurücklassend.
Seit dieser Zeit geht der Hase einer jeden Schildkröte vorsichtig aus
dem Wege und die Schildkröte lebt seitdem bald im Wasser, bald auf dem
Lande, denn im Wasser fürchtet sie den Fischkönig und auf dem Lande
hofft sie noch immer ein Paar Hasenaugen zu finden.
[Anmerkung 1: Gemeint ist der Karpfen, der in Japan als Sinnbild   der Kraft und Stärke gilt, weil er gegen den Strom schwimmt und   selbst Wasserfälle und Stromschnellen überwindet.]
[Verzierung]
Maorigashima[1].
Maorigashima war einst eine blühende Insel, deren Bewohner glücklich
und zufrieden leben konnten, da alles, was man zum Leben braucht, die
Insel hervorbrachte. Auch gab es dort einen vorzüglichen Ton, aus dem
die Leute prachtvolle Töpfe und Schalen bereiteten, die hochbezahlt
wurden. Aus diesem Grunde herrschte auf der Insel Wohlstand und
Reichtum, arme Leute gab es dort überhaupt nicht.
Die Insel lag im Süden von Japan, nahe bei dem heutigen Formosa, ihr
Herrscher war Pairuno, ein gottesfürchtiger und gerechter Fürst, der
mit großer Betrübnis sah, wie der Reichtum und das Wohlleben die
Sitten seiner Untertanen verdarb, wie diese immer mehr sich der
Völlerei und dem Nichtstun ergaben und die Lehren der Götter
verachteten.
Alle Mahnungen und das gute Beispiel eines gottgefälligen, redlichen
Lebens des Herrschers vermochten nicht, die Bewohner von Maorigashima
wieder auf den Pfad eines ehrsamen Lebenswandels zurückzubringen; im
Gegenteil, die Laster nahmen überhand, selbst die Beamten, die sich
bisher noch immer in Schranken gehalten hatten, ergaben sich
schließlich dem lasterhaften Leben und vernachlässigten ihre
Pflichten. Als Pairuno sah, daß alle seine guten Lehren nichts helfen
wollten und daß ihm die Macht fehlte, gewaltsam eine Besserung der
Zustände herbeizuführen, weil ja die Beamten selbst ein zügelloses
Leben führten und nicht mehr gehorchten, wandte er sich an die Götter
und bat diese um Hilfe und Rettung.
Eines Tages war er wieder im Tempel in inbrünstigem Gebete versunken,
da hörte er eine Stimme, die ihm zuraunte:
»Das Maß der Sünden Maorigashima's ist voll und die Götter haben
beschlossen, die Insel mit allen Bewohnern zu vernichten. Du allein
bist ausersehen am Leben zu bleiben, um der Nachwelt den Untergang der
Insel zu verkünden, auf daß andre sich daran ein Beispiel nehmen.
Halte darum ein Schiff bereit, um, wenn die Stunde naht, dich dem
Strafgerichte zu entziehen, das die Götter über Maorigashima und seine
Bewohner verhängt haben. Weil du gerecht bist und die Götter ehrst,
sollst du die Stunde des Gerichts wissen. Wenn das Antlitz der
Tempelwächter, die als Bildsäulen am Eingang des Tempels stehen, rot
sein werden, dann schiffe dich ein und säume nicht; solange die
Antlitze ihre weiße Farbe behalten, hat es keine Gefahr!«
Pairuno dankte den Göttern für die Offenbarung und bat diese seinen
Untertanen bekannt geben zu dürfen, auf daß sich bekehren könne, wer
es wolle.
Die Götter bewilligten die Bitte und gaben Pairuno die Zusicherung,
daß ein Jeder, der sich freiwillig mit ihm einschiffe, verschont und
gerettet sein werde. Hocherfreut ging der Herrscher in seinen Palast
zurück. Er ließ alle Beamten rufen und verkündete ihnen, was ihm die
Götter offenbart hatten; auch gab er Befehl, dies dem ganzen Volke
bekannt zu geben.
Aber die Beamten und das Volk verlachten die Warnung und spotteten
über ihren Fürsten, ja einer der Beamten schlich sich eines Nachts
heimlich zum Tempel und beschmierte die Gesichter der Bildsäulen mit
rotem Ton.
Als Pairuno dies am Morgen sah, glaubte er die Stunde des
Strafgerichts gekommen und schiffte sich schnell mit den Seinen ein.
Er forderte das Volk auf sich zu retten und bat zu ihm aufs Schiff zu
kommen. Doch alle verlachten ihn und der Spötter, der in der Nacht die
Gesichter der Bildsäulen beschmiert hatte, gestand seine Tat
hohnlachend ein, indem er erklärte, daß nicht die Götter, sondern er
die Rotfärbung vorgenommen habe.
Aber Pairuno entgegnete ernst:
»Die Götter haben mir nicht gesagt, daß sie selbst das Weiß der Angesichter der Tempelwächter in Rot verwandeln werden, sondern sie haben mir nur gesagt, wenn das Antlitz rot sein werde, dann sei die Stunde gekommen! Rot sind jetzt die Angesichter und an den Worten der Götter soll man nicht drehen und deuteln. Wenn du Spötter den Göttern vorgegriffen hast, umso schlimmer für dich!«
Damit gab Pairuno den Befehl vom Lande abzustoßen und in angemessener
Entfernung zu verharren. Kaum war das geschehen, da verfinsterte sich
die Luft, ein Brausen ertönte aus der Tiefe des Meeres, dessen Wellen
sich hoch auftürmten, und die Insel sank mit allem, was darauf war,
auf den Meeresgrund. Dann wurde es wieder licht, das Meer lag ruhig
wie immer, ein azurblauer Himmel lächelte, aber von der blühenden
Insel war nichts mehr zu sehen. Pairuno fuhr nach dem Festlande und
gab Kunde vom Ende Maorigashima's und seiner Bewohner.
Noch heute, wenn bei ruhigem Wetter und mondklaren Nächten Fischer
über die Stätte fahren, da die Insel einst gestanden, können sie tief
unten die Straßen und Häuser erkennen; manchmal geschieht es auch, daß
die Netze das eine oder andere Stück der früher auf Maorigashima
angefertigten kostbaren Töpferwaren, eine Vase, eine Schale oder
irgend einen Topf enthalten. Solche Gegenstände sind sehr begehrt und
werden hoch bezahlt, deshalb wird ein jeder Fischer glücklich
gepriesen, der ein solches Stück findet. Viele hat es schon verlockt,
nach solchen Gegenständen zu suchen, doch nur, wer reinen Herzens ist
und den nicht die Sucht nach Reichtum treibt, den lassen die Götter
einiges finden; alle übrigen aber müssen mit leeren Händen und oftmals
auch mit zerrissenen Netzen heimkehren.
[Anmerkung 1: Sprich: Maurigaschima. Diese Sage erinnert an die   »Vineta« Sage.]
[Verzierung]
[Verzierung]
Der Hase und der Dachs.
[Abbildung]
Zwischen hohen Bergen lebte vor langen, langen Jahren ein betagtes
Ehepaar, das sich durch fleißige Arbeit redlich, doch kümmerlich
nährte. Der Mann ging täglich in den Wald, um Reisig zu sammeln, das
er verkaufte, und aus dem Erlös bestritt er den Lebensunterhalt.
Während der Mann im Walde war, kochte und wusch die Frau und machte
das Haus sauber.
Im Laufe der vielen Jahre hatte der Mann die Bekanntschaft eines
weißen Hasen gemacht. Die Bekanntschaft wurde immer fester und so kam
es zu einer regelrechten Freundschaft. Immer, wenn sie sich trafen,
unterhielten sie sich freundschaftlich über dieses und jenes, denn zu
damaliger Zeit konnten die Tiere noch sprechen. An Feiertagen luden
sie sich auch oft zum Essen ein und machten sich einander Geschenke.
Nun hatte aber in der Nähe der Wohnung des Hasen ein alter Dachs
seinen Bau; das war ein alter Hagestolz, ein griesgrämiger Kerl und
ein Geizhals dazu. Den verdroß die innige Freundschaft des Hasen mit
dem Menschen und er suchte die zwei auf alle mögliche Weise
auseinander zu bringen und zu entzweien. Aber alles, was er versuchte,
blieb vergeblich, alle seine Niederträchtigkeiten scheiterten an der
festen Freundschaft. Als nun eines Tages der Mann wieder den Hasen
besuchte, brachte er ihm auch einige Süßigkeiten mit, die die Frau
gebacken hatte. Als sich der Mann mit dem Hasen unterhielt und ihm die
Süßigkeiten geben wollte, da hatte sich der Dachs hinzugeschlichen und
sie gestohlen. Da wurden beide recht ärgerlich und beschlossen, dem
Dachse endlich sein Handwerk zu legen. Sie begaben sich zu seinem Bau
und trafen ihn gerade dabei die Süßigkeiten zu verzehren. Der Mann
packte den Dachs schnell beim Kragen, band ihm mit einem recht festen
Strick die Beine zusammen und trug ihn nach Hause.
Hier zeigte er ihn seiner Frau und sagte zu ihr: »Der Kerl hat sich
durch seine Niederträchtigkeit jetzt selbst geschadet. Wir werden ihn
schlachten und dann zu Mittag verspeisen!« Mit diesen Worten hing er
den Dachs an einem oberen Querbalken in der Küche auf und ging
nochmals in den Wald, um noch schnell etwas Reisig zur Feuerung zu
holen.
Die Frau nahm während dieser Zeit ihren Reismörser und begann Reis zum
Mittagessen zu stampfen. Während ihrer Arbeit hörte sie oben den Dachs
stöhnen und seufzen; obwohl sie Mitleid mit dem Tiere hatte, ließ sie
sich an ihrer Arbeit nicht stören und tat, als ob sie nichts gehört
hätte.
Doch der Dachs hörte nicht auf zu wehklagen; denn er wollte das
Mitleid der Frau erregen, weil er hoffte, sie würde ihn freilassen;
als er aber sah, daß alles Lamentieren nichts half, wurde er
nachdenklich und besann sich auf eine List, denn loskommen wollte er
wenigstens und sei es auch nur auf eine Minute. Die Dachse können sich
nämlich in jede Gestalt verwandeln, doch können sie das nur, wenn sie
im freien Gebrauche ihrer Gliedmaßen sind. Gefesselt vermögen sie ihre
Kunst nicht auszuüben. Darauf baute er nun seinen Plan, um nicht nur
frei zu kommen, sondern sich auch zu rächen. Deshalb hörte er mit
seinem Gewimmer auf und rief der Frau mit sanftmütigster Stimme zu:
»Aber, liebe Frau, was quälen Sie sich denn so sehr! Das Reisstampfen
ist für eine alte Frau doch zu anstrengend. Lassen Sie mich hinunter
und ich will Ihnen diese Arbeit abnehmen!«
»Ich danke,« erwiderte die Frau, »bleibt nur hübsch da oben, denn
helfen würdet Ihr mir doch nicht, sondern auskneifen. Dann könnten wir
Euch nicht zu Mittag essen und mein Mann würde zornig werden und mich
schlagen!«
»Aber seid doch nicht so ängstlich,« sprach der Dachs mit
einschmeichelnder Stimme, »schließt doch alle Fenster und Türen, dann
kann ich nicht fort. Ich verspreche Euch nicht fortzulaufen und Euer
Mann braucht gar nichts davon zu erfahren, denn Ihr hängt mich hier
wieder auf, wenn ich Euch geholfen habe. Glaubt es mir, ich tue es nur
Euch zu lieb, weil es mir leid tut eine alte Frau sich so schwer
quälen zu sehen!«
Die Frau wurde schwankend und als der Dachs bemerkte, daß seine Worte
nicht ohne Erfolg blieben, redete er noch mehr schöne Worte, so daß
die Frau -- einfältig, wie sie war, -- seinen Worten wirklich Glauben
schenkte und ihn losband. Kaum war der Dachs auf dem Fußboden und
frei, so stürzte er sich auf die Frau, tötete sie, nahm ihr die
Kleider fort und legte sie sich selbst an, sich so in die Frau
verwandelnd. Dann schnitt er von der toten Frau einige Stücke Fleisch
ab, warf diese in den Mörser und vermischte sie mit dem Reis. Die
übrigen Teile des Leichnams warf er hinter dem Hause auf einen Haufen.
Nun kochte er ein schönes Gericht und als der Mann zurückkam, bekam er
es zum Essen vorgesetzt. Der Mann glaubte natürlich, es sei seine
Frau, die den Dachs während seiner Abwesenheit geschlachtet hätte. Er
freute sich sehr darüber und das Essen schmeckte ihm vortrefflich, nur
wunderte er sich, daß das Fleisch etwas zähe und mager war.
Er bot dem Dachs, der ihn in Gestalt der Frau bediente[1], auch etwas
zum Essen an, dieser aber dankte und sagte, als der Mann alles
aufgegessen hatte, zu diesem recht spöttisch:
»Nun, du armer Mann, du hast deine Frau gegessen! Pfui über dich,
seine eigene Frau zu essen. Gehe hinaus, wenn du mir nicht glaubst,
und schaue, was hinter dem Hause liegt!«
Damit nahm er wieder seine Gestalt als Dachs an und rannte zum Hause
hinaus. Der Mann, aufs höchste erschreckt, eilte auch hinaus und
erblickte hinter dem Hause den zerstückelten Leichnam seiner Frau.
Er brach darüber in Tränen aus und war ganz untröstlich.
Da kam der Hase daher und vernahm die traurige Geschichte. Er tröstete
den Mann, so gut er konnte und versprach den Dachs zu bestrafen und
den Tod der Frau seines Freundes zu rächen.
[Buntbild]
Er nahm in der Küche etwas Miso[2] und mischte dieses mit gestoßenem
rotem Pfeffer, dann kehrte er in den Wald zurück, wo er bald den Dachs
traf, der sich Spreu für sein Lager gesammelt hatte. Der Hase half ihm
das Bündel auf den Rücken und als der Dachs damit seinem Bau
zuwanderte, zündete der Hase es flink an. Da das Bündel recht fest auf
den Rücken gebunden war, was der Hase absichtlich getan hatte, so fiel
es nicht eher herunter, als bis die Schnur, womit es befestigt war,
durchgebrannt war, natürlich war auch der Rücken des Dachses arg
verbrannt. Scheinbar hilfsbereit, sagte der Hase: »Jammere doch nicht,
wie ein altes Weib. Ich habe eine gute Salbe gegen Brandwunden, halte
still und laß dich einreiben!«
Der Dachs biß die Zähne zusammen und der Hase machte sich daran, den
verbrannten Rücken mit dem mit rotem Pfeffer gemischten Miso
einzuschmieren.
Daß er dabei nicht sanft verfuhr, kann man sich denken, ebenso, daß
der Dachs seinen Schmerz nicht mehr verbeißen konnte und furchtbar zu
heulen anfing, als Miso und Pfeffer in seinen Wunden zu wirken
begannen.
Er erlitt höllische Schmerzen und schleppte sich mühselig in seinen
Bau, wo er unter Weh und Ach auf seinem Lager zusammenbrach. »Hättest
du früher gewinselt, ginge es dir heute nicht _so_ schlecht!« rief ihm
der Hase zu, als er ihn verließ, um zu dem alten Manne zu eilen und
diesem von der Bestrafung des Bösewichts Mitteilung zu machen.
Der Mann aber, der inzwischen seine Frau begraben hatte, war mit
dieser Bestrafung nicht zufrieden, er verlangte den Tod des Dachses
als Sühne, denn er befürchtete mit Recht, daß, wenn dieser wieder
gesund sei, er noch weitere Rache nehmen würde. Dem Hasen leuchtete
dies ein und er machte einen anderen Plan, um den Dachs ums Leben zu
bringen: Er baute also zwei Boote, ein kleines aus Holz und ein
größeres aus Ton. Nachdem diese fertig waren, besuchte er den Dachs um
zu sehen, wie es ihm gehe. Bei diesem war inzwischen die Wunde etwas
geheilt, aber er litt furchtbaren Hunger, hatte er doch während seines
Krankseins nichts zu sich genommen. Als er den Hasen erblickte, freute
er sich, denn er glaubte wirklich, daß ihm die schreckliche Salbe
geholfen habe; er bat ihn, doch etwas zum essen zu besorgen. Der Hase
aber erwiderte: »Ich habe leider nichts hier, aber im Flusse sah ich
einige wundervolle Fische, komm mit, die wollen wir uns fangen.«
Obgleich der Dachs vor Hunger und Schwäche kaum gehen konnte,
schleppte er sich doch bis zum Flußufer, wo die beiden Boote lagen.
Der Hase fragte: »Welches willst du nehmen?« »Natürlich das große,«
entschied der Dachs, »ich bin einmal der Vornehmere und dann auch
schwerer als du, da würde mich das kleine Boot nicht tragen!«
Damit kletterte er auch schon in das Tonboot, während der Hase,
zufrieden mit seiner List, in das kleine hölzerne Boot sprang.
Sie ruderten nun beide bis in die Mitte des Flusses, doch ließ sich
kein Fisch sehen, worüber der Dachs recht zornig wurde.
»Dort ist einer!« rief der Hase plötzlich. Als der Dachs sich
umwendete um nach dem Fische zu schauen, da nahm der Hase sein Ruder
und tat einen kräftigen Schlag nach dem andern Boote, das natürlich
sofort in Stücke sprang. Der Dachs fiel laut aufschreiend ins Wasser
und wollte sich durch Schwimmen retten. Aber der Hase war in seinem
Boote schnell hinter ihm her und hieb mit dem Ruder auf ihn ein, bei
jedem Schlage ausrufend: »Das ist für die ermordete alte Frau, das ist
für die ermordete alte Frau!«
So schlug er solange auf den Dachs ein, bis dieser wirklich ganz tot
war und von einigen großen Fischen, die gerade vorbeikamen,
aufgefressen wurde.
Nun war der Hase fröhlich und guter Dinge, fuhr ans Ufer zurück und
eilte zu seinem alten Freunde um ihm die Freudenbotschaft zu bringen.
»Der Dachs ist tot, der Dachs ist tot. Deine Frau ist gerächt!« rief
er schon von weitem und erzählte, im Hause des alten Mannes
angekommen, diesem, wie er den Dachs aufs Wasser gelockt, wie er das
Boot zerschlagen und endlich den Bösewicht getötet habe, der nachher
von den Fischen gefressen wurde. Da wurde der Mann, der bisher immer
noch Furcht hatte, daß der Dachs auch ihm und dem Hasen ein Leid
zufügen werde, wieder frohen Herzens. Er lud den Hasen ein mit an das
Grab seiner Frau zu kommen.
Als beide am Grabe standen, rief der Mann, gleich als wenn seine Frau
noch lebe:
»Liebe Frau! Du bist jetzt gerächt. Der Dachs, unser Widersacher ist
tot, getötet von meinem Freund, dem weißen Hasen, hier neben mir. Wir
können jetzt ohne Sorge sein, der Bösewicht wird uns nicht mehr
schaden!«
Nachdem er dies gesagt hatte, machte er drei tiefe Verbeugungen[3] und
ging mit dem Hasen in das Haus zurück. Hier bereitete er diesem ein
Essen, so gut er es konnte und es hatte, um seine Dankbarkeit zu
beweisen.
Er lud den Hasen ein doch bei ihm zu bleiben und in seinem Hause zu
wohnen, aber der Hase schlug dies dankend aus. Er sagte, er könne
nicht schlafen in einem Raume, der ein Dach habe. Er könne nur
schlafen im Freien unter dem Dache des Himmels.
So mußte sich der alte Mann zufrieden geben und in seinem Hause allein
wohnen, aber er blieb nur wenig im Hause, den ganzen Tag ging er in
den Wald und unterhielt sich mit dem Hasen; sie sprachen über alle
möglichen Dinge, ihr Hauptgespräch aber bildete der Dachs, der durch
seinen Neid und seine Feindschaft sich selbst ums Leben gebracht habe.
War das Wetter schlecht, so besuchte der Hase den Mann im Hause und
brachte ihm stets schöne Früchte mit.
So lebten beide in Ruhe und Frieden, in Eintracht und Freundschaft
noch viele, viele Jahre. Wann sie gestorben sind, weiß man nicht; aber
der weiße Hase hatte diese Geschichte seinen Verwandten erzählt, und
diese sie wieder den ihren und so weiter bis auf den heutigen Tag,
wo sie niedergeschrieben und gedruckt wurde, damit sie nie vergessen
werde und sich ein Jeder erinnere, daß man sich selbst straft, wenn
man mißgünstig die Freundschaft anderer stören will.
[Anmerkung 1: In den japanischen Familien ist es noch vielfach   Sitte, daß der Mann allein ißt und von seiner Frau bedient wird.   Sind Kinder vorhanden, so ißt der Mann mit den Söhnen zuerst, die   Frau mit den Töchtern später.]
[Anmerkung 2: Miso = Aus Bohnen, Hefe und Salz bereitete dickliche   Brühe.]
[Anmerkung 3: Japanische Sitte. In Japan wird jedes   Familienereignis, Geburt, Verlobung, Hochzeit, Tod etc. den Ahnen   der Familie verkündet.]
[Verzierung]
[Verzierung]
Schlauheit schützt nicht vor Täuschung.
Im japanischen Meere lebt ein giftiger Fisch, der den Namen Fugu[1]
hat. Einen solchen Fisch hatte einst ein Mann gefangen und sich
zubereitet. Schließlich kamen ihm aber doch Bedenken und er warf
zunächst ein Stückchen seiner Katze hin. Diese ergriff es und eilte
damit davon. Der Mann lief ihr nach um zu sehen, ob es ihr etwas
schade. Die Katze aber war unter einen Holzhaufen gekrochen und kam
nach einem Weilchen wieder ganz munter hervor.
Nun dachte der Mann, daß die Katze das Stück Fisch ohne Schaden zu
sich genommen habe. Wenn ein so schlaues Tier, wie eine Katze, einen
Fisch, der für giftig gehalten wird, nicht verabscheue, sondern
unbedenklich verzehre, dann könne er es auch tun; er setzte sich hin
und aß mit großem Behagen das Fischgericht. Die Katze aber war
wirklich ein schlaues Tier; denn auch ihr waren Bedenken gekommen und
sie hatte deshalb das Stück Fisch vorläufig versteckt um erst zu
sehen, ob ihr Herr vom Fische genieße. Als sie nun sah, daß er ihn mit
gutem Appetit verzehrte, da lief auch sie zurück und ließ es sich
schmecken. Aber die Folgen blieben nicht aus. Das Gift fing bald an zu
wirken und Herr und Katze starben unter großen Qualen. So sieht man,
wie sich selbst der Schlaueste manchmal täuschen läßt.
[Anmerkung 1: Fugu, ein stachlicher Fisch zur Gattung der   Tetrodon gehörig; das Fleisch dieses Fisches ist giftig und   daher ungenießbar. Er wird nur gefangen um als Düngemittel   verwendet zu werden.]
[Verzierung]
[Verzierung]
Der bedächtige Reiher.
Ein Reiher spazierte am frühen Morgen im Teiche gravitätisch auf und
ab; er hatte Hunger und suchte sich Beute. Da sah er plötzlich einen
zierlichen Aal sich durch das klare Wasser schlängeln; auch ein
munteres Fischlein kam herbeigeschwommen und endlich hüpfte ein Frosch
auf ein großes Lotosblatt und stimmte seinen Morgengesang an.
»Hei!« dachte der Reiher, »das ist reiche Beute! Aber welchen von den
dreien nehme ich zuerst?«
Nachdenkend neigte er seinen Kopf, aber während er überlegte, hatten
die drei Tierlein ihren gefährlichen Feind erblickt.
Der Frosch war mit einem Satz im Wasser verschwunden; das Fischlein
tauchte schnell unter und schwamm davon und der Aal verkroch sich im
tiefsten Schlamm.
Da stand nun der Reiher, als er sich entschieden hatte, wieder einsam,
die sichere Beute war verschwunden und neue wollte sich nicht zeigen.
Er steht noch heute nachdenklich im Teiche und wartet noch immer.
So geht es allen zu Bedächtigen, die über dem Überlegen das Handeln
vergessen.
[Abbildung]
[Verzierung]
Belohnte Kindesliebe.
Vor ungefähr zweihundert Jahren lebte in der zwischen Inaba und Harima
gelegenen Provinz Mino nahe beim Städtchen Tarni ein Holzhacker, der
nur einen Sohn hatte. Beide waren sehr arm und mußten täglich ins
Gebirge, um durch Holzhauen ihr Brot mühsam und spärlich zu verdienen.
Solange beide gesund und kräftig waren, gelang es ihnen auch ihren
Lebensunterhalt zu gewinnen. Aber der Vater wurde immer älter und
immer steifer und ungelenkiger wurden seine Glieder, sodaß schließlich
der Sohn allein in den Wald gehen mußte, während der Alte daheim
blieb. Dem jungen Manne machte dies keine große Sorge; kräftig und
rüstig, wie er war, arbeitete er umso fleißiger und war glücklich,
wenn er außer der täglichen Nahrung noch einige Sen[1] mehr verdient
hatte, um seinem alten Vater ein Fläschchen Sake[2] kaufen zu können,
den dieser leidenschaftlich gern trank und der ihm auch wohltat und
ihn kräftigte.
Nun kam aber einmal ein sehr kalter Winter und der Schnee bedeckte bis
spät in den Frühling Feld und Flur und machte die Wege ungangbar,
sodaß der junge Holzhauer nur einen kärglichen Verdienst fand und
daher oftmals seinem Vater nicht den gewohnten Sake kaufen konnte.
Darüber war er natürlich sehr traurig und betete oft zu den Göttern,
sie möchten doch dem harten Winter ein Ende machen oder ihm anderweit
Hilfe senden. Eines Tages hatte er wieder nur eine ganz kleine Last
Holz in die Stadt bringen können, und der Erlös reichte nicht einmal
zu dem Nötigsten, geschweige denn zu einem Fläschchen Sake für den
Vater. Obgleich ihm der Sakehändler gern auf Borg gegeben hätte,
wollte der junge Mann davon nichts wissen, denn er gedachte des
Sprichworts: »Schulden sind schlimmer als Motten im Pelz!«[3]
So ging er denn betrübt heim und dachte während seines Weges nur
darüber nach, wie er seinem Vater eine Stärkung verschaffen könnte.
Am Fuße des Tagiyama angekommen, hockte er sich nieder um ein Weilchen
auszuruhen, aber auch hier fand er keine Ruhe vor seinen Sorgen und so
wandte er sich wieder in inbrünstigem Gebete zu den Göttern.
Da hörte er plötzlich ein seltsames Rauschen, Dampf stieg an der Seite
des Berges auf und ein eigentümlicher Geruch, fast wie erwärmter Sake,
erfüllte die Luft. Schnell war die Müdigkeit des jungen Mannes
verschwunden, er sprang auf und eilte zur Stelle, wo der leichte Dampf
aufstieg.
Was erblickte er da? Welches Wunder sahen seine Augen?
Dort, wo stets eine kahle Felsenstelle war, sprang jetzt ein munterer
Quell hervor und hüpfte in lustigen Sprüngen dem Tale zu. Der junge
Mann schöpfte in der hohlen Hand etwas Wasser, das warm war, und
kostete es. Welch' eigentümlicher Geschmack! So etwas hatte er noch
nie getrunken. »Das ist ein Geschenk von Euch, o Götter!« rief er aus
und füllte, nachdem er ein Dankgebet verrichtet hatte, seine
Reiseflasche mit dem kostbaren Naß.
Frohgemut und seiner Sorge ledig, eilte er nun seinem Heime zu, wo er
seinem Vater den wundervollen Trank verabreichte. Es war aber auch
wirklich ein Wundertrank, denn der alte Mann fühlte neue Kräfte in
seinen Körper einziehen; ja, am nächsten Tage fühlte er sich schon so
weit gekräftigt, daß er aufstehen und, auf seinen Sohn gestützt, zur
Quelle wandern konnte. »Sollte diese Gabe der Götter nur zum Trinken
sein?« fragte sich der Sohn und riet seinem Vater in dem warmen Wasser
ein Bad zu nehmen, was dieser auch tat. Er merkte, daß nach dem Bade
seine Gliederschmerzen nachließen.
Tagtäglich wanderten nun beide zu dem wunderbaren Quell und nach
kurzer Zeit war der Alte so weit hergestellt, daß er seinen Sohn
wieder in den Wald begleiten und bei seinem Tagwerke helfen konnte;
infolgedessen waren beide von aller Sorge befreit und konnten
zufrieden und glücklich leben.
Die Kunde von dieser wunderbaren Heilung verbreitete sich natürlich
schnell und von fern und nah eilten Kranke und Gebrechliche herbei um
Heilung ihrer Leiden zu suchen und zu finden. Selbst dem Kaiser wurde
von dieser Heilquelle berichtet, der, nachdem er sich von der
Richtigkeit überzeugt hatte, ihr den Namen Yoro[4] geben ließ, ja,
er nannte sogar die Zeitepoche von der Entstehung der Quelle
»Yoro-Zeit.«[5]
Die Quelle -- eine Mineralquelle -- hat ihre Heilkraft bis auf den
heutigen Tag behalten.[6]
[Anmerkung 1: Japanische Kupfermünze heutiger Währung = 2 Pfg.]
[Anmerkung 2: Reiswein.]
[Anmerkung 3: Japanisches Sprichwort. Es ähnelt dem deutschen   »Borgen macht Sorgen!«]
[Anmerkung 4: Yo = Kraft, Stärke, Pflege, ro = das Alter, Yoro   = Kräftigung oder Pflege des Alters.]
[Anmerkung 5: Wie in China ist es auch in Japan Sitte, die   Jahreszahl nicht ununterbrochen fortlaufend zu führen, sondern in   Zeitepochen, von irgend einem besonderen Ereignis abgeleitet. So   haben die Japaner jetzt nicht 1912 sondern das Jahr »45 Meiji«,   d.h. »Aera des wahren Friedens«.]
[Anmerkung 6: Der vollständige Name der Quelle ist: Yoronotaki   auch Yorogataki, taki = Wasserfall, Yoro siehe oben.]
[Buntbild]
[Verzierung]
Der bestrafte Tierquäler.
In Yedo[1] lebte vor Jahren ein Schirmmacher, dessen Verdienst sehr
gering war, sodaß er mit Not und Sorgen zu kämpfen hatte. Auf einem
Jahrmarkt sah er einmal in einer Bude einen Tiger ausgestellt und als
er beobachtete, wie sich alles Volk in diese Bude drängte und der
Besitzer eine gute Einnahme hatte, kam er auf den Gedanken gleichfalls
auf den Märkten einen Tiger auszustellen.
Wo aber einen Tiger hernehmen? In Japan gab es keine, zum Kaufen hatte
er kein Geld. Er wußte sich jedoch zu helfen. In einem Laden hatte er
ein Tigerfell gesehen, dies erhandelte er; dann nahm er ein Kalb und
nähte dieses in das Tigerfell. Damit es aber durch sein Blöken seine
wahre Gestalt nicht verrate, band er dem Tiere das Maul zu.
Nun zog er auf die Messen und Märkte und hatte großen Zulauf, denn
solch einen zahmen und friedfertigen Tiger hatte noch niemand gesehen.
Da der Verkehr in seiner Bude vom frühen Morgen bis zum späten Abend
kein Ende nahm, er aber auch durch eine Pause seine Einnahmen nicht
schmälern wollte, so fand er keine Zeit und Gelegenheit das arme Kalb
zu füttern oder zu tränken, sodaß dasselbe nach einigen Tagen zu
Grunde ging.
Da kaufte er sich ein anderes Kalb und so weiter, bis er wohl an zehn
Kälber seiner Geldgier geopfert hatte. Doch die Götter schlafen nicht
und rächen jede Unbill, die ihren Geschöpfen zugefügt wird.
Eines Tages wurde der Mann krank, er verlor seine Sprache und nur ein
klägliches Blöken ertönte, wenn er sprechen wollte. Dann ergriff ihn
der Wahnsinn; er riß seine Kleider vom Leibe, umhüllte sich mit dem
Tigerfell und eilte in komischen Sprüngen und unter fortwährendem
Blöken auf die Straße. Hier diente er der Jugend zum Spott, die ihn
mit Steinen und Unrat bewarf. So trieb er es drei Tage lang, er konnte
weder essen noch trinken und starb endlich eines elenden Todes.
Das war die Strafe der Götter für seine Tierquälerei.
[Anmerkung 1: Das heutige Tokyo.]
[Verzierung]
Rai-taro[1].
Raiden, auch Rai-jin, der Donnergott, genießt in Japan große
Verehrung; er ist aber sehr gefürchtet, wenn er in Begleitung von
Futen, dem Sturmgeist, auftritt; denn dann tobt und heult er in den
Bergen und in den Schluchten; dann kracht es in den Wäldern und die
Sonne versteckt sich vor dem wütenden Heer der Sturm- und
Donnergeister. Allen voran stürmt hoch oben in den Lüften, umgeben von
schwarzen Wolken, Futen heran, ein behaartes grausiges Ungeheuer mit
krallenbewehrten Händen und Füßen. Zwei große lange Hauer ragen aus
seinem Maule, eine glatte Nase, stumpfe, kurze Ohren und tückisch
blitzende Augen vervollständigen die schreckenerregende Gestalt dieses
Unholds. Diesem folgt, ihm an Gestalt und Aussehen gleich, Raiden, der
fünf Trommeln mit sich führt, auf die er mit einer großen Keule
schlägt; zwischendurch wirft er die feurige Donnerkatze, die überall,
wo sie hinfällt, Unheil anrichtet. Mit ihren glühenden Krallen
zerschmettert sie Berge und zündet Bäume und Häuser an, sengt Menschen
und Vieh zu Tode oder zeichnet sie für Lebenszeit. Futen trägt quer
über den Schultern einen Sack, der vier Öffnungen hat und in dem die
Winde stecken. Hält er den Sack geschlossen, dann herrscht Windstille
auf Erden; aber die Schiffer auf dem Meere bitten ihn doch den Sack
ein klein wenig zu öffnen, auf daß sie gute Fahrt haben. Macht Futen
eine Öffnung ganz auf, dann bricht ein Gewittersturm heraus; wehe,
dreimal wehe aber, wenn er den Sack an zwei Stellen öffnet, denn dann
kommt ein Wirbelsturm daher, der alles in seinen Bereich Kommende
vernichtet. Einen solchen Sturm nennt man in Japan »Tai-fu« -- großer
Wind -- Orkan. -- Und nun will ich einmal von diesen beiden Unholden
ein Stücklein erzählen, aus dem man ersehen kann, daß sie nicht immer
so böswillige Gesellen sind, als sie scheinen.
Hoch oben an der Nordwestküste Japans, im Nordosten vom Biwasee, ragt
das ewig weiße Haupt eines der höchsten Berge Japans stolz empor. Es
ist der Hakusan[2] auch »Shirayama« genannt.
Am Fuße dieses Berges wohnte vor Zeiten ein armer Bauer, namens
Bimbo[3], er trug also seinen Namen mit Recht. Dieser Bauer hatte sich
zeitlebens schwer geplagt, konnte es aber nie zum Wohlstand oder
sorgenfreien Leben bringen, denn sein kleiner Acker befand sich hoch
in einer Einbuchtung des Berges und die Ernte hing allein vom Wetter
ab, da ihm jede andere Wasserzufuhr mangelte. Mit vieler Mühe hatte er
mit seinem Weibe jahraus, jahrein das Feld bestellt, doch der
Erntesegen blieb oft aus.
[Abbildung]
Auch in diesem Jahre, da diese Geschichte beginnt, hatte er große
Sorgen, denn Tag für Tag sandte die Sonne ihre verzehrenden Strahlen
auf das Reisfeld des armen Bimbo. Kein regenspendendes Wölkchen ließ
sich blicken, kein Windhauch regte sich und die noch nicht reifen
Reisähren hingen schlaff herab.
Bimbo und sein Weib seufzten schwer und bang und fragten sich oft,
warum der Himmel ihnen zürne. Alles schlage ihnen zum Unheil aus.
Selbst das höchste Glück des Menschen, der größte Segen der Götter,
ein Kind, war ihnen bisher versagt geblieben, obgleich sie oft
inbrünstig darum gebeten hatten. Jetzt waren sie schon betagt und
hatten jede Hoffnung aufgegeben, ihren Lebensabend durch Kinder
verschönt zu sehen; sie hatten sich darein ergeben, ein einsames Alter
in Sorgen und Not zu haben; denn auch jetzt wieder schien die Ernte
durch den heißen, trocknen Sommer vernichtet zu werden.
Sehnsüchtig und flehend sahen die beiden Leutchen nach dem Wetter aus,
ob sich denn nirgends ein Lüftchen rege und den segenspendenden Regen
bringe. Doch nichts, nichts! Der Himmel blieb klar und wolkenlos und
betrübt wollten die beiden nach Hause gehen, als sich fern am
Horizonte ein leichter Schleier zeigte.
»Wind -- Sturm!« rief der Bauer freudig aus, »das bringt Regen!«
Er hatte sich nicht getäuscht.
Näher und näher wehte der Schleier, er zerriß in viele Fetzen, die
sich zu dunkeln Wolken formten, sich näherten und endlich zu einer
dichten Wolkenwand zusammenballten. Da kam es heran, zuerst ein leises
Raunen, dann ein Flüstern in den Zweigen. Scheu verkrochen sich die
Vögel und die Sänger des Waldes verstummten, nur krächzende Raben und
Sturmvögel durchkreisten die Luft. Jetzt zischte und pfiff es zwischen
den Bäumen, die angstvoll und bebend ihre Häupter senkten. Nun ging es
los das Stöhnen, Knattern, Rasseln, Fauchen, Heulen und Dröhnen und
wie ein Heer wilder Rachegeister raste der Sturm heran. Bimbo und sein
Weib achteten nicht des furchtbaren Unwetters; ihr Herz war voller
Freude, denn dieser Sturm bedeutete für sie Segen; Segen nicht nur der
Ernte, sondern noch einen andern Segen, den sie nicht erwarteten.
[Buntbild]
Nach dem ersten Anprall des Sturmes ergoß sich das kostbare Naß des
Himmels auf die lechzenden Fluren und tränkte die ausgedörrte Mutter
Erde. Bimbo sah dies alles mit Entzücken und drückte zufrieden die
Hand seines Weibes. Da fuhr plötzlich ein blendender Blitzstrahl
zwischen ihnen zur Erde und blendete ihnen die Augen, während ein
furchtbarer Donnerschlag ertönte, sodaß beide betäubt niedersanken.
Als sie aus ihrer Betäubung erwachten, hatte sich das Unwetter
verzogen und die Sonne lachte wieder auf die erquickte, prangende Flur
hernieder. Aber Bimbo und seine Frau waren nicht mehr allein, denn zu
ihrem größten Erstaunen lag neben ihnen ein hübsches Kindlein, ein
Knabe, genau an der Stelle, wo der Blitz in den Erdboden gefahren war.
Es lächelte gar lieblich und freundlich und streckte seine rosigen
Ärmchen den beiden hochbeglückten Alten entgegen.
Schnell hob Bimbo das Kindlein vom nassen Erdboden auf und barg es
schützend unter seinem Strohmantel[4]; dann eilte er mit seiner Frau
heim und bereitete dem Kinde ein warmes Lager.
Jetzt war bei den beiden Alten Freude eingekehrt und ihr langjähriger
Wunsch erfüllt. Endlich hatten sie ein Kindlein, hatten etwas, für das
sie sorgen und an das sie all ihre Liebe verschwenden konnten.
Wie sollte der Name sein?
Darüber war Bimbo nicht im Zweifel.
»Das Kind hat uns Raiden geschenkt«, sagte er zu seiner Frau; »deshalb
wollen wir es Raitaro nennen!«
Und so geschah es.
Der Knabe wuchs heran zur Freude seiner Eltern, doch war er ganz
anders geartet als die andern Kinder des Dorfes. Er fand kein
Vergnügen daran mit den andern Kindern herumzutollen oder an ihren
Spielen teilzunehmen. Am liebsten begleitete er seinen Vater auf das
Feld oder tummelte sich allein im Walde umher oder lag oft stundenlang
auf dem Rücken und verfolgte den Lauf der Winde und den Flug der
Vögel. Ein Unwetter versetzte ihn in Entzücken und beim Rollen des
Donners brach er in ein lautes Jauchzen aus.
Hatten so die alten Leute ihre Freude an dem Kinde, brachte dieses
ihnen auch Segen und hielt jedes Unheil fern. Die Felder gaben
reichliche Ernte, keine Dürre und kein übermäßiger Regen vernichtete
mehr die Frucht mühevoller Arbeit, und alles gedieh Bimbo zum Besten,
so daß er es bald zu einem gewissen Wohlstand brachte.
Achtzehn Jahre waren schließlich dahin gerollt; man feierte den Tag
der Auffindung Raitaros durch ein festliches Gelage, mit Sang und
fröhlichen Worten. Raitaro aber blieb still und in sich gekehrt und
vergeblich war die Mühe seiner Eltern ihn aufzuheitern. Als der Abend
nahte und die Dämmerung hereinbrach, erhob sich Raitaro und dankte
seinen Eltern für alles Gute, das sie ihm erwiesen hatten. »Meine Zeit
ist um«, sagte er zuletzt, »meine Absicht euch zu nützen ist gelungen,
auch in Zukunft werde ich über euch wachen. Lebt wohl!«
Während dieser Worte hatte sich eine dunkle Wolke genähert und senkte
sich nun langsam auf Raitaro nieder, ihn vollständig einhüllend; dann
erhob sie sich wieder und verschwand eilends in unermeßlicher Höhe;
der Platz aber, wo Raitaro gestanden hatte, war leer.
Bimbo und seine Frau waren ganz bestürzt und traurig und konnten es
gar nicht begreifen, daß sie nun in ihren alten Tagen doch einsam sein
sollten; da sie jetzt aber keine Not zu leiden brauchten und
sorgenfrei leben konnten, so wurde der Trennungsschmerz gemildert und
in stiller Wehmut fügten sie sich in das Unabänderliche. Sie lebten
noch viele Jahre und starben endlich beide hochbetagt zur gleichen
Stunde. Auf ihr Grab wurde ein Stein gesetzt, auf dem die Geschichte
Raitaro's erzählt und dieser selbst in Gestalt eines fliegenden
Drachen abgebildet wurde. Dieser Stein ist noch heute vorhanden, doch
hüllt ihn eine vielhundertjährige Moosdecke ein. Wer sich aber Mühe
gibt, kann aus den verwitterten Schriftzeichen die Geschichte von
Raitaro, dem Donnersohne, entziffern, so wie ich sie hier
wiedererzählt habe.
[Anmerkung 1: Rai = Donner, taro = Sohn, = Sohn des Donners,   Donnersohn.]
[Anmerkung 2: Sprich: Haksan = Haku = weiß; auch Shiro = weiß.   Also »weißer Berg.« Er ist ein seit 1554 erloschener Vulkan und   2720 m hoch. Die Schneehöhe auf diesem Berge ist im Winter enorm,   man hat schon bei 800 Meter Höhe eine Schneehöhe von 6 bis 7 Meter   gefunden, sodaß eine Besteigung des Berges über einen Kilometer   hinauf im Winter undurchführbar war.]
[Anmerkung 3: Bimbo = arm.]
[Anmerkung 4: Die Bauern, Schiffer usw. tragen auch heute noch   bei Regenwetter einen Mantel aus Stroh, in der Regel Reisstroh,   gefertigt, der warm hält und den Regen nicht durchläßt. Ein   solcher Mantel hat die Form einer Pellerine und ist ½ bis ¾ Meter   lang.]
[Verzierung]
[Verzierung]
Hotaru.[1]
In einer Lotosblüte, die in einem großen Teiche stand, wohnte eine
Johanniswürmchen-Familie: Vater, Mutter und Tochter.
Die letztere, »Klein-Hotaru« genannt, war ein gar liebliches Geschöpf.
Wenn der Abend mild und schön war, ging sie auf dem großen Lotosblatte
spazieren, das für sie ein herrlicher Garten war.
Oft lauschte sie dem Konzert der Frösche, die im gleichen Teiche
wohnten. War es dunkel, so zündete sie ihr Laternchen an; dieses
strahlte ein so himmlisch schimmerndes Licht aus, daß selbst der Mond
sich beschämt verstecken mußte.
Da Klein-Hotaru nun so ein liebes Ding war, konnte es nicht
ausbleiben, daß sie bald von Freiern umschwärmt wurde. Tagsüber nahte
sich ihr niemand; aber auch des Abends, wenn sie träumend im Dunkeln
saß, blieb sie allein, denn dann konnte sie keiner ihrer zahlreichen
Freier erblicken. Hatte sie aber ihr Laternchen angezündet, dann gab
es ein munteres Treiben; dann summte, brummte und zirpte es; dann
flatterte, schwirrte und surrte es; dann kamen sie alle, die die
schöne Hotaru zur Frau begehrten. Da waren Falter, Käfer, Bienen,
Fliegen, kurz jedes fliegende Insekt war vertreten und zeigte seine
Künste, um Gnade vor Hotaru's Augen zu finden. Diese aber blieb
unnahbar; zwar erfreute es sie und sie war stolz, so umschwärmt zu
werden; auch machte ihr das Treiben all der Tierlein anfänglich großen
Spaß, endlich aber wurde ihr diese fortwährende Zudringlichkeit
lästig, hatte sie doch nicht ein einziges Stündchen mehr für sich,
in dem sie sich ungestört ihren Träumereien hingeben konnte, und sie
beschloß sich all der Freier zu entledigen.
Deshalb sagte sie zu ihnen:
»Ich will gern einen von Euch freien, aber wer mein Gemahl werden
will, muß mir ein Licht bringen, das mindestens ebenso leuchtet wie
das meine!« Alle hörten diese Entscheidung und machten sich schnell
auf den Weg ein solches Licht zu suchen und herbeizuschaffen. Ein
jeder wollte der erste sein, um Hotaru sicher zu erringen.
Das gab nun im ersten Augenblick ein fürchterliches Gedränge, umsomehr
als Hotaru ihr Laternchen verlöscht hatte. Manchem Falter wurde ein
Flügel zerknickt, manches Käferlein fiel in den Teich und wurde von
einem Frosche verschluckt, Beinchen und Fühlhörner gingen verloren,
kurz, es war ein unbeschreiblicher Wirrwarr, der aber auch schließlich
ein Ende nahm wie alle Dinge auf dieser Welt.
Dann zog ein jedes seinem Ziele zu; überall, wo ein Lichtschein zu
erblicken war, flogen auch die Freier heran. Der Nachtfalter war der
erste, der zum Opfer fiel. Er flog durch ein offenes Fenster in ein
Zimmer, wo ein Gelehrter beim Lampenschein über seinen Büchern saß,
stieß und verbrannte sich sein Köpfchen an dem heißen Lampenzylinder.
Trotz der Schmerzen gab er seine Versuche zur Flamme zu kommen nicht
auf und war auch endlich durch ein Luftloch des Brenners gekrochen;
aber, o weh! die Flamme versengte seine Flügel und zisch -- zisch --
der Falter war tot.
So ging es Tausenden der Freier; der eine stürzte in die Glut des
Kohlenbeckens, ein anderer in die Flamme einer Kerze, andere flogen
sogar den Menschen in die Augen und wurden getötet. Aber immer neue
Scharen durchschwirrten die Luft, um ein Lichtlein zu erhaschen und
Hotaru heimführen zu können.
Von all dem erfuhr auch Hitaro[2] und dachte bei sich, wenn so viele
Freier um Hotaru zu erlangen, ihr Leben wagen und es lassen, dann muß
sie sehr schön sein. Deshalb machte er sich eines Abends auf den Weg
um Hotaru zu sehen. Seine Wohnung war nur acht Lotosblüten entfernt
von der Hotarus. Als er Hotaru erblickt hatte, da war er so entzückt,
daß er schleunigst heimkehrte und zu Hotarus Eltern den Vermittler
schickte, der um ihre Hand anhalten mußte[3] und sie auch zugesagt
erhielt, umsomehr, als er die Bedingung Hotarus erfüllen konnte, denn
er hatte ja ein ebenso liebliches Lichtlein wie sie selbst und war
überdies ein schmucker Bursche. Nachdem so alles in Ordnung war, wurde
die Hochzeit mit großer Pracht gefeiert. Sie lebten glücklich und
zufrieden bis an ihr Ende und hinterließen eine zahlreiche
Nachkommenschaft. Die Bedingung aber, daß ein jeder, der eines dieser
Johanniswürmchen freien wollte, ein Lichtlein mitbringen müsse, wurde
hoch in Ehren gehalten und galt von nun an als Familiengesetz.
Deshalb sagt man, wenn des Abends die Insekten um das Licht schwirren
und sich die Flügel verbrennen: »Das war Hotarus Freier« oder auch:
»Johanniswürmchen hat die Freier ausgeschickt.«
[Anmerkung 1: Hotaru = Johanniswürmchen.]
[Anmerkung 2: Hitaro = Hi = Feuer, taro = Sohn = Feuersohn   = Leuchtkäfer.]
[Anmerkung 3: Japanische Sitte erfordert, daß die Brautwerbung   durch einen dritten -- Vermittler -- erfolgt. Unschicklich wäre   es, wollte der Freier es selbst tun.]
[Verzierung]
Horaisan.[1]
Auf den Inseln des ewigen Lebens, Horaisan genannt, herrscht ewiges
Glück und ewiger Frieden, dort gibt es weder Schmerz noch Krankheit
noch Tod, weder Leiden noch Unfrieden, dort herrscht ewiger Frühling
und ewige Pracht; kein Sturm, kein Winter vernichtet die in ewiger
Schönheit prangende Natur.
Deshalb ist es kein Wunder, daß die Menschen sich nach diesem Lande
sehnen und nichts unversucht lassen es zu finden. Doch ist es noch
keinem Menschen, der in der Absicht auszog jenes wunderbare Land zu
suchen, gelungen, es zu finden, denn eine lange, lange Seereise trennt
es von allen bekannten Ländern; aber niemand weiß die Richtung, in der
er ziehen muß, um es zu finden; niemand kennt die Lage des
hochgelobten Landes, nur die Schwalben und Sommervögel, die im Winter
Japan verlassen, kennen die glückseligen Inseln und ziehen dorthin,
wenn der Wintersturm Japan durchbraust. Wer aber reinen Herzens ist
und nicht in der Absicht auszieht, sich dem Kampfe des Lebens zu
entziehen, wer nicht beabsichtigt in Frieden und Glück zu leben, ohne
vorher seine Pflichten gegen Gott und Menschen zu erfüllen, dem kann
es geschehen, daß ihn ein günstiger von den Göttern gesandter Wind zu
den ewig grünen Inseln führt, doch nimmer kehrt er dann zurück, denn
gestillt ist all sein Sehnen und ein jeder Wunsch befriedigt.
Vor langen, langen Jahren, so berichtet uns der japanische
Geschichtenerzähler, schenkten die Götter einigen Auserwählten das
große Glück, Horaisan zu finden; aber nur einer namens Wasobiowo
kehrte zurück und brachte Kunde von diesem glückseligen Lande, ja,
es gelang ihm sogar eine Frucht von dort mitzubringen, nämlich die
Orange, die vordem in Japan ganz unbekannt war, heute aber dank der
von Wasobiowo mitgebrachten ersten Frucht auch hier heimisch ist.
Es wird erzählt, daß einst in China ein grausamer Kaiser regierte,
herrschsüchtig und unduldsam, sodaß niemand, der etwas konnte oder
verstand, seines Lebens sicher war; denn er allein wollte der einzige
sein, in allem vollkommen. Wer mehr konnte als er, den ließ er
beseitigen. Dieser Kaiser hatte auch wie alle Kaiser einen Leibarzt,
der hieß Jofuku. Das war ein gar gelehrter Herr und außerordentlich
klug, doch der Kaiser trachtete ihm nach dem Leben, weil er des Arztes
Klugheit fürchtete. Er konnte ihm aber nichts anhaben, denn er wußte
keinen besseren Arzt. Endlich aber wurde der Arzt dieses Lebens in
Furcht und Schrecken satt und er dachte eine List aus, wie er es
anstellen könne, aus dem Lande und aus dem Bereiche des Kaisers zu
flüchten.
Es kam ihm auch ein guter Gedanke und so sagte er eines schönen Tages
zum Kaiser:
»Ihr habt doch neulich von den immergrünen Inseln des ewigen Lebens
erzählen hören. Gebt mir die Erlaubnis sie zu suchen, damit ich von
dort heilkräftige Kräuter und ewiges Leben verleihende Früchte für
Euch holen kann. Wenn es mir gelingt, werdet Ihr in ewiger
Glückseligkeit leben, an nichts Mangel leiden und Herrscher der ganzen
Welt werden!«
Diese Rede schmeichelte dem Kaiser und in der Hoffnung noch größere
Macht und Gewalt zu erlangen, gab er dem Arzte die Erlaubnis zur
Abreise, drohte ihm aber den Tod an, wenn er ohne die begehrten Gaben
zurückkehren würde.
Der Arzt erhielt ein Schiff und ein großes Gefolge und schiffte sich
ein. In Japan angekommen, ließ er in der Nacht, als das Gefolge ans
Land gegangen war und sich dort belustigte, in aller Stille die Anker
lichten und fuhr weiter um einen anderen Platz zu suchen.
Was er nun aber garnicht beabsichtigt hatte, das wollten ihm die
Götter gelingen lassen; denn plötzlich erhob sich ein furchtbarer
Sturm und trieb das Schiff mehrere Tage hin und her, das Steuer ging
verloren, die Schiffsbemannung wurde vom Sturme ins Meer geschleudert
und als endlich wieder schönes Wetter eintrat, war der Arzt nur noch
allein auf dem Schiffe, das er nicht zu regieren verstand. Ein
tapferer Mann wie er, verzweifelte nicht, sondern wandte sich an die
Götter und siehe da, als er sein Gebet vollendet hatte, wurde das
Schiff in ruhiger Fahrt vorwärts getrieben und landete endlich auf
Horaisan.
Kaum hatte er das Schiff verlassen und das Land betreten, da versank
das Schiff spurlos im Meere, ihm jede Rückkehr abschneidend. Am
Strande traf er den Japaner Wasobiowo, der ihn begrüßte und ihm
erklärte, wo er sich befinde. Da war der Arzt froh und dachte garnicht
mehr daran, nach China zurückzukehren, um dem grausamen Kaiser
unverdientes Glück zu bringen, sondern er blieb auf Horaisan und
niemand hat seitdem wieder etwas von ihm gehört.
Anders Wasobiowo. Dieser lebte früher in Nagasaki, wo er ein Häuschen
besaß, das er mit einem Diener bewohnte und wo er in stiller
Zurückgezogenheit lebte, sich nur mit Wissenschaften und allerhand
Künsten beschäftigend. Seine liebste Beschäftigung war das Angeln und
er konnte oft tagelang auf dem Meere zubringen, einzig allein nur um
zu angeln oder im Boote liegend den Gang der Gestirne zu beobachten
und zu berechnen.
Eines Abends war er, wieder mit seinem Angelgerät versehen, bei
herrlichem Mondschein aufs Meer hinausgerudert. Die sternenklare,
ruhige Nacht aber ließ ihn das Angeln vergessen; träumend verfolgte er
den Lauf der Sterne und freute sich des kräftigen, Kühlung wehenden
Meeresodems.
Die Ruder entglitten seinen Händen und er wußte nicht, wie lange er
sich seinen träumerischen Gedanken überlassen hatte, als sich der
Himmel überzog und ein furchtbares Unwetter heranraste. Ohne Ruder war
er machtlos den Wellen und dem Sturme preisgegeben und nur mit Hilfe
des Steuers vermochte er das Boot vor dem Kentern zu bewahren, das mit
unheimlicher Schnelligkeit bald über die hochgehenden Wogen dahin
schoß bald in die schwarzen Wellentäler versank, die es zu
verschlingen drohten. Endlich legte sich das Wüten des Sturmes, es
wurde heller Tag; aber Wasobiowo sah nichts als das unermeßliche,
wogende Meer, nirgends ein Zeichen, nirgends einen Punkt, an dem das
ruhelos schweifende Auge einen Anhalt gefunden hätte um sich zu
orientieren.
Er ergab sich in sein Schicksal und harrte des Abends, um aus der
Stellung der Sterne bestimmen zu können, wo er sich befinde.
Am Abend, als die Sterne zum Vorschein kamen, da sah er zu seinem
Schrecken, daß er mehrere hundert Meilen von der Heimat entfernt war
und er garnicht daran denken konnte ohne Ruder dorthin zurückzukehren,
umsoweniger als ihn entgegengesetzt wehender Wind immer weiter führte.
Wasobiowo hoffte in dieser Richtung bald ein Land zu finden oder einem
Schiffe zu begegnen; deshalb suchte er mit Hilfe des Steuers möglichst
geraden Kurs zu halten, was ihm auch gelang, da die Windrichtung sich
änderte.
Drei volle Monate trieb er so auf dem Meere und lebte nur von den
Fischen, die er mit seiner Angel fing und roh verzehren mußte, da er
kein Feuerzeug bei sich hatte. Nach dieser langen Zeit endlich
begannen sich im Wasser Pflanzen zu zeigen, die, je weiter er kam,
immer dichter wurden; das Meer verlor seine glänzende Farbe und ging
endlich in einen dicht mit Pflanzen aller Art bewachsenen Sumpf über,
in dem das Boot nicht mehr weiter konnte. Aber Wasobiowo verlor nicht
den Mut. Er ergriff die Pflanzen und zog daran und siehe, sie hielten
stand wie Stricke. Nun begann eine mühselige Arbeit. Von Pflanze zu
Pflanze greifend, zog er sich mit dem Boote immer weiter durch dieses
Pflanzengewirr, durch diesen Morast. Über vierzig Stunden dauerte die
Arbeit; todmüde, kraftlos und halbverhungert war er, denn hier gab es
auch nicht das kleinste Lebewesen, das er als Nahrung verwenden
konnte, als er endlich diese unheilvolle Strecke überwunden hatte. Nun
lag vor ihm ein silberglänzendes Meer und in einiger Entfernung
schimmerte ein grünes Land, überragt von einem bis zum Himmel
reichenden Berge. Es war Horaisan mit dem Fusan[2]; doch wußte
Wasobiowo dies noch nicht, ja ahnte es nicht einmal, sondern freute
sich nur endlich wieder Land zu sehen. Eine Strömung führte ihn dem
Lande zu und nach zehn Stunden stieß sein Boot auf den wie Gold und
Silber glänzenden, sandbedeckten Strand. Hocherfreut sprang er aus dem
Boote, fiel nieder und dankte den Göttern für seine Rettung.
Da aber -- o Wunder! Als er sich nach dem Gebete erhob, war alle seine
Müdigkeit verschwunden; vergessen waren alle Strapazen seiner Reise;
er fühlte weder Hunger noch Durst und ein wonniges Kräftegefühl
durchdrang ihn.
Da näherten sieh ihm weise, ehrwürdige Männer und schöne, edle Damen,
die ihn begrüßten; sie priesen sein Glück, die Reise nach Horaisan
überstanden zu haben und nahmen ihn als neuen Bürger in ihre Mitte
auf.
Jetzt wußte er, daß er auf Horaisan war, auf Horaisan, das er stets
für ein sagenhaftes, nicht existierendes Land gehalten hatte. Es
existierte also wirklich, ja, er war jetzt selbst in dieses wunderbare
Land gekommen und als Bürger aufgenommen.
Wieder dankte er den Göttern.
Die Stunden eilen und werden zu Tagen, diese zu Wochen, dann zu Monden
und endlich zu Jahren. Die Jahre zu Jahrhunderten, dann zu
Jahrtausenden und so weiter in unzählbarer Menge bis in alle Ewigkeit.
Aber auf Horaisan gibt es keine Stunden, keinen Tag und keine Nacht,
keine Zeiten und keinen Zeitenwechsel, kein Essen und kein Trinken,
kein Leid und keinen Tod. In ewiger Glückseligkeit, in geistreichen
Gesprächen, bei anregenden Unterhaltungen, bei _Musik_, Gesang und
Tanz streicht die Zeit unaufhaltsam ohne Wechsel und deshalb unbemerkt
vorüber.
[Abbildung]
Wer vermag daher zu sagen, wie lange Zeit Wasobiowo auf Horaisan war,
ob es Jahrzehnte oder Jahrhunderte waren, als die Götter einen neuen
Ankömmling sandten, jenen chinesischen Arzt Jofuku.
Seit dessen Ankunft jedoch war Wasobiowo wie umgewandelt. Hatte der
Arzt Heimatsluft mitgebracht, hatte sein Erscheinen in Wasobiowo einen
schlummernden Gedanken geweckt?
Wer vermag es zu sagen?
Jedenfalls fühlte er sich nicht mehr wohl in diesem ewigen Einerlei
der Glückseligkeit und er sehnte den Tod herbei. Für diesen war jedoch
Horaisan unerreichbar, hier hatte dieser bleiche Gast kein Heim;
deshalb konnte Wasobiowo hier auch nicht sterben; sogar sich selbst
den Tod zu geben, war nicht möglich, denn im Wasser ging man nicht
unter, vom Berge konnte man sich nicht hinabstürzen, denn die Luft
trug wie das Wasser, es gab weder Waffen noch Gifte um sich das Leben
zu nehmen. Nur ein einziges Mittel gab es, das war: »Fort von
Horaisan!«
Aber wie?
Kommen nicht alljährlich die heimatlichen Vögel nach Horaisan um dort
die Zeit zu verbringen, da in Japan der Winter herrscht?
An diesen Umstand denkend, beschloß Wasobiowo sich einen der stärksten
und größten Vögel zu fangen, ihn zu zähmen und abzurichten, damit er
auf dessem Rücken nach der Heimat zurückkehren könne.
Kaum hatte er diesen Entschluß gefaßt, als er auch ans Werk ging, denn
es war gerade die Zeit, da die Zugvögel auf Horaisan ankamen. Unter
diesen war ein besonders großer und starker Kranich, der kräftig genug
erschien, Wasobiowo als Reitpferd dienen zu können.
Diesen zähmte er sich; er hatte ihn auch bald so weit abgerichtet, daß
der Vogel ihn aufsteigen ließ und mit ihm kleine Strecken weit flog.
Als dann der Zeitpunkt kam, da die Vögel sich zur Heimreise
anschickten, da packte Wasobiowo eine große Menge von Früchten
zusammen, von denen er auf seiner Reise leben wollte; denn sobald er
Horaisan verlassen hatte, mußte er wieder an Essen und Trinken denken.
Vorher besprach er sich noch mit dem chinesischen Arzte und lud ihn
zur Mitreise ein, dieser jedoch erwiderte:
»Ich danke sehr für Ihre liebenswürdige Einladung, aber ich wäre ein
Tor, wollte ich dieses vollkommene Leben auf Horaisan mit dem
unvollkommenen in Japan oder China oder sonst einem von Menschen
bewohnten Lande vertauschen. Reisen Sie glücklich und mögen Sie es nie
bereuen, dieses glückselige Land verlassen zu haben, denn die Rückkehr
ist schwierig, sogar unmöglich!«
Wasobiowo sagte lächelnd: »Ich hoffe, daß ich meinen Entschluß nie
bereuen werde, denn meine Seele findet keinen Gefallen an untätiger
Glückseligkeit. Das wahre Glück für mich liegt nicht in ewiger Jugend
und Nichtstun, sondern in Arbeit, Schaffen und Streben für andere;
habe ich für meine Mitmenschen gewirkt, dann habe ich auch für mich
gewirkt!«
Hatte er Recht? Ich glaube es!
Also stieg Wasobiowo auf den Rücken des Kranichs und dieser stieg mit
ihm empor zum azurblauen Himmel. Dann ging es über viele unbekannte
Länder und Städte, durch das Land der Riesen und der Zwerge, der
Einbeiner und der Dreiäugigen und durch viele andere wunderbare
Länder; überall hörte und sah Wasobiowo das Leben und Treiben der
Bewohner und lernte vielerlei Dinge und Weisheiten.
Endlich aber kam er wieder in Japan an. Alle Leute staunten ihn an,
sein Name war fast vergessen, denn nicht weniger als siebenhundert
Jahre war er fort gewesen, aber der Aufenthalt auf Horaisan hatte auf
seinen Körper solchen Einfluß gehabt, daß es ihm nicht ging wie
Urashima, dem Fischer, sondern daß er bei Gesundheit und Kräften war,
als wäre er nur wenige Tage abwesend gewesen. Von allen Früchten, die
er aus dem Lande des ewigen Glückes mitgenommen hatte, brachte er nur
noch eine Orange mit. Diese pflanzte er im Garten und sie trug
tausendfältige Frucht und von ihr stammen die heute in Japan
wachsenden Orangen.
Wasobiowo lebte noch viele, viele Jahre als weiser und zufriedener
Mann und erzählte oft von seinem Aufenthalte auf Horaisan und von
seiner Reise auf dem Kranich.
[Buntbild]
Seinem Angelvergnügen aber blieb er bis ins späte Alter treu und fuhr
noch oft des Abends aufs Meer hinaus. Von einer dieser Ausfahrten
kehrte er nicht mehr zurück. Sein gekentertes Boot wurde später, auf
hoher See treibend, aufgefunden. Von Wasobiowo jedoch war nirgends
eine Spur.
Ob er wieder nach Horaisan zurückgekehrt war?
Sein Andenken wird in Japan hoch in Ehren gehalten als des einzigen
Mannes, der Kunde von Horaisan brachte und die Orange von dort nach
Japan verpflanzte.
Im Munde des Geschichtenerzählers, in Wort und Schrift lebt die
wunderbare Reise Wasobiowos fort und in vielen Tempeln, in Büchern und
Symbolen findet man ihn dargestellt, wie er auf dem Kranich sitzend,
über das Meer getragen wird.
[Anmerkung 1: Horai = Elysium; nach einer Erklärung von R. Lehmann   Name eines fabelhaften Berges im Meere, wo die frommen Einsiedler   in ewiger Jugend wohnen. san = Glückberg. Horaisan in sinngemäßer   Uebersetzung: Land des ewigen Lebens.]
[Anmerkung 2: Fu = Vater, Fusan = Vaterberg oder Vater der Berge,   nicht zu verwechseln mit dem Fujisan in Japan.]
[Verzierung]
[Verzierung]
Die Wünsche des Steinhauers.
Es lebte einmal ein Steinhauer, der mußte sich im Schweiße seines
Angesichts plagen; denn sein Handwerk war ein schweres. Doch da seine
Arbeiten immer gut waren, so verdiente er so viel, daß er ohne Sorgen
und zufrieden leben konnte.
Seine Arbeitsstätte war am Fuße eines hohen Felsens, von dem er Steine
losschlug und sie bearbeitete, entweder zu Grabsteinen, zu
Türschwellen oder zu irgendwelchen andern Zwecken. Bei diesem Felsen
nun hauste ein alter Berggeist, der, wie die Leute erzählten, die
Wünsche derjenigen, denen er wohlwollte, erfüllte. Eines Tages hatte
der Steinhauer einen großen Gartenstein bei einem reichen Bürger
abgeliefert und gesehen, wie wohl der es sich sein lassen könne. Als
er an seiner Arbeitsstätte schweißtriefend wieder angekommen war und
den Schlegel ergriffen hatte, um seine Arbeit fortzusetzen, da
erinnerte er sich des reichen Mannes, der geschützt und wohllebend,
daheim sitzen konnte und sich nicht so schwer zu bemühen brauchte wie
er, der Steinhauer. »Ach,« seufzte er, »wer es doch auch so gut haben
könnte!«
»Dein Wunsch sei dir erfüllt! Gehe heim!« erschallte plötzlich eine
dumpfe Stimme, die aus der Höhe zu kommen schien.
Der Steinhauer war sehr verwundert, legte dem aber keine Bedeutung
bei, sondern setzte seine Arbeit ruhig fort. Er hatte wohl von jenem
Gerede gehört, wonach hier ein Geist hause, der Wünsche erfülle, doch
glaubte er nicht daran, sondern war der Meinung, daß ihn irgend ein
Schalk, der seine Stoßseufzer gehört habe, äffen wolle.
Während der Arbeit ließen ihm die Gedanken keine Ruhe und da ein
besonders heißer Tag war, so machte er früher als sonst Feierabend,
lud sein Handwerkzeug auf und ging heim. Wie erstaunte er aber, als er
bei seiner Hütte ankam! Diese war verschwunden; an ihrer Stelle stand
ein gar stattliches Haus, mit allem eingerichtet, was zu einem
sorgenlosen, behaglichen Wohlleben nötig war.
Nun sah er, daß tatsächlich beim Felsen ein guter Geist wohnen müsse,
der seinen Wunsch gehört und erfüllt habe.
Sehr erfreut und ganz glücklich warf er sein Handwerkzeug beiseite und
ging in das Haus. Ein gutes Essen stand bereit, ebenso war ein warmes
Bad vorbereitet, auch fehlten nicht gute Kleider und weiche Polster.
Sein Wunsch war nun erfüllt und er gab sich ganz dem guten Leben hin,
das er sich gewünscht hatte. Bald kam ihm sein früherer Beruf als ein
böser Traum vor und er wunderte sich oft, wie er hatte so lange
zufrieden sein können.
Aber wie es so geht und wie ein Sprichwort sagt: »Auf einen Wunsch
folgen mehrere« oder »wer Macht hat, will größere Macht«, so ging es
auch dem Steinhauer.
Einmal saß er an einem heißen Sommertage, sich fächelnd, auf der
Veranda seines Hauses, als in einer Sänfte ein Fürst vorübergetragen
wurde; eine Anzahl Diener schritt rechts und links von der Sänfte; sie
trugen große, prachtvolle Fächer, mit denen sie dem Fürsten Kühlung
zufächelten. Ein großes Gefolge begleitete ihn und alle Menschen
warfen sich zu Boden und grüßten in dieser Weise den Fürsten.
Da ward der Steinhauer mißmutig und sagte: »Ja, der Fürst hat es gut,
der braucht nicht zu Fuß zu gehen, braucht sich nicht eigenhändig
Kühlung zuzufächeln und alle Welt verneigt sich vor ihm. Wenn es
ginge, möchte ich auch so ein Fürst sein!«
Kaum hatte er dies gesagt, da ertönte wieder die Stimme: »Du hast es
gewünscht, drum sei es!«
Jetzt war er ein Fürst. Verschwunden war das schöne Häuschen, dafür
stand ein herrlicher Palast an der Stelle; zahlreiche Diener liefen
hin und her und kamen jedem seiner Befehle nach. Er wurde in einer
Sänfte umhergetragen, Diener in kostbarer Kleidung fächelten ihm
Kühlung zu und alle Welt verneigte sich vor ihm. Anfänglich machte ihm
diese neue Veränderung viel Vergnügen, bald aber ward er des ewigen
Einerleis überdrüssig und dachte darüber nach, wie er noch besseres
ersinnen könnte. Und als er sah, wie die Sonne so glühend brannte, wie
ihre Strahlen Leben spendeten, zugleich aber auch Feld und Flur
verbrannten, ja ihn selbst nicht schonten, sondern sein Gesicht trotz
Sänfte, Schirmen und Fächern bräunte, da glaubte er, daß die Sonne das
allgewaltigste Ding sei, dem nichts unerreichbar wäre, und so rief er
aus: »Wenn's möglich wäre, möchte ich die Sonne sein!«
»Du sollst sie sein!« rief die Stimme und sogleich stand unser
Steinhauer oben am Himmel als Sonne und schleuderte mit dem größten
Vergnügen seine Strahlen nach allen Seiten, verbrannte das Gras auf
den Wiesen, die Ernte auf den Feldern, ja zündete sogar Wälder an.
Kurz, er trieb im Übermute seiner Macht allerhand Allotria wie ein
Kind mit einem neuen Spielzeug. Wie dieses aber bald des Spieles
überdrüssig wird, so auch der Steinhauer und als sich ihm eine Wolke
in den Weg stellte und seinem Treiben Einhalt gebot, indem sie
verhinderte, daß die Strahlen die Erde trafen, da wurde er bitterböse
und schrie:
»Was, die winzige Wolke hindert mich an meinem Spiel? Dann ist sie ja
mächtiger als ich, die Sonne. Da möchte ich denn doch lieber die Wolke
sein!«
»Es sei!« hörte er die Stimme zu sich herauftönen.
Jetzt schwebte er als Wolke zwischen Erde und Sonne und freute sich
der Sonne einen Schabernack spielen zu können, indem er ihre Strahlen
auffing. Jetzt sah er auch, wie infolge des Schattens, den er auf die
überhitzte Erde warf, alles zu grünen und blühen begann. Dazu gehört
auch Wasser, dachte er, und öffnete seine Schleusen. Hei, wie das
prasselte und plätscherte! Er freute sich königlich über das Treiben
auf der Erde, wie die Menschen rannten und sich zu schützen suchten,
wie die Vöglein sich verbargen und wie die Bäume sich beugten unter
der Last des prasselnden Regens. Und immer mehr ließ er es regnen,
nicht mehr in kleinen Tropfen, nein, in zerschmetternden Güssen, so
daß die Bäche und Flüsse die Wassermenge nicht zu fassen vermochten
und über die Ufer traten. Alles Land wurde überschwemmt, Bäume
entwurzelt, Dämme fortgerissen und von den Bergen stürzten die Wasser
in donnernden Kaskaden hernieder, alles sich ihnen in den Weg
Stellende mit sich reißend. Nur ein einsamer Fels stand ruhig und
fest, ihm vermochte das rasende Ungewitter nichts anzuhaben; stolz
ragte sein Haupt bis nahe zur Wolke empor und die Steinhauer-Wolke
glaubte sogar ein spöttisches Lachen zu hören. Das ergrimmte ihn noch
mehr und in äußerster Wut sandte er einige Blitze auf den Felsen und
goß über ihn den Rest seines Wassers aus. Aber es half alles nichts;
der Fels wankte und wich nicht und endlich mußte die Wolke erschöpft
ihr Wüten einstellen.
»So will ich denn ein Felsen sein!« lautete nun sein Wunsch und wieder
rief ihm die Stimme Erfüllung zu.
Jetzt war er der Fels, stand stolz und selbstbewußt da und freute sich
seiner unbegrenzten Macht. Nicht die Strahlen der Sonne, nicht der
strömende Regen konnten ihm etwas anhaben. Jetzt glaubte der
Steinhauer sein Ziel erreicht zu haben und der Mächtigste dieser Erde
zu sein; denn niemand vermochte ihm Schaden zuzufügen oder ihn von
seiner Stelle zu bewegen.
Niemand!
Wirklich niemand?
Die Freude währte nicht lange; eines Morgens hörte er an seinem Fuße
hämmern und kratzen und als er hinunterschaute, da sah er ein winziges
Menschenkind mit Keil und Hammer bewaffnet, Stück für Stück vom Felsen
losschlagen.
»Wenn das so weiter geht«, brummte er, »bleibt ja nichts von mir
übrig. Sollte man es für möglich halten? Was alle wütenden Elemente
nicht vermögen, das tut so ein kleiner Knirps von einem Menschen. Das
darf nicht sein, da will ich lieber dieser Mensch sein.«
»So sei, was du vordem warst!« ertönte die Stimme des Berggeistes.
Und der Fels wurde wieder zum Steinhauer, der vom frühen Morgen bis
zum späten Abend mühsam die Steine aus dem Felsen brach und zufrieden
und glücklich war mit dem, was er hatte.
Er war von seinen Wünschen geheilt und hatte einsehen gelernt, daß in
jedem Stande und in jedem Berufe etwas zu wünschen übrig bleibt, weil
es auf dieser Erde nichts Vollkommenes gibt.
[Abbildung: Japanischer Glücksgott.]
*       *       *       *       *
Fehler und Unregelmässigkeiten
erblickte die kleine Schildkröte  [erklickte] es wird ... dir... diese Rückkehr ermöglichen  [dich] ging er wieder zu dem gutmütigen Manne und fragte ihn  [nnd] »Hältst du so dein Wort?  [Hälst] sprach er mit dem Sake liebäugelnd  [Sacke] daß er von den beiden Kästen den kleineren gewählt habe  [Kasten] sie hielt sich dabei die Ohren zu  [dahei] Ihr hohen und gelehrten Herren  [nnd] Er baute also zwei Boote  [Bote] und brachte ihm stets schöne Früchte mit  [brachte im]
Satzzeichen:
»Seid ihr ein Gespenst? -- ein Schattenbild?  [» _fehlt_] »Was bedeutet dieses Kästchen?« fragte er sich. Die schöne Königin   [keine weiteren Anführungszeichen] »Kerl, wie hat er das fertig gebracht?«  [! _anstatt_ ?] »Schön, schön! nun möchte ich aber  [»Schön, schön!« nun] weitere Anstrengung und Schmerzen!«  [« _fehlt_] vor Aufregung zitternd hob sie den Deckel ab,  [_, unsichtbar_] und richtete sich auf seinen Hinterbeinen empor,  [, _unsichtbar_] Die Schildkröte schaute hierauf nach vorn  [»Die Schildkröte] seine Augen freiwillig hergeben solle!  [solle!«] Maorigashima[1].  [. fehlt] komm mit, die wollen wir uns fangen.«  [« fehlt] d.h. »Aera des wahren Friedens«  [d h.] Rai-taro[1].  [. fehlt] fügten sie sich in das Unabänderliche.  [. unsichtbar]
Original ungeändert:
wie alles, das in mein Bereich kommt   [_Fehler für »meinen«?_] Doch diese Schonung wird dir nur so lange Zeit an das Schild seines sonderbaren Reitpferdes   [_»Schild« wird regelmässig als Neutrum behandelt_] wollte auch er seiner Geschwulst los werden Nun hatte der gute Mann leider kein Kind und keine Verwandte begrub seinen Liebling unter einen Baum im Garten Dem bösen Nachbar aber anstatt sich über das Glück des Nachbars mit diesem zu freuen   [_»Nachbarn« vielleicht besser an beiden Stellen_] Da letztere heute teilweise zerfallen nun kam auch die Krabbe und die Wespe heraus steckt Eure Pfoten vorne unter mein Schild und machten sich einander Geschenke   [_besser »einander« ohne »sich«_] er bat ihn, doch etwas zum essen zu besorgen   [_»zu essen« oder »zum Essen«_] damit er auf dessem Rücken nach der Heimat zurückkehren könne
VON DIESEM BUCHE WURDEN 20                         ABZÜGE AUF ECHTEM JAPANPAPIER                         ZUM PREISE VON ZWANZIG MARK FÜR                         DAS EXEMPLAR HERGESTELLT / IN                         GANZPERGAMENT GEBUNDEN UND                         HANDSCHRIFTLICH NUMERIERT
MAURICE MAETERLINCK
GEDICHTE
VERDEUTSCHT VON K. L. AMMER UND                       FRIEDRICH VON OPPELN-BRONIKOWSKI
VERLEGT BEI EUGEN DIEDERICHS                                  JENA 1906
IM TREIBHAUS
And in his hand a glass which shows us                          many more.                                                    _Shakespeare_
Et torpenti multa relinquitur miseria.                                                 _De Imitatione_
TREIBHAUS
O Treibhaus in Waldesmitte   Mit dem ewig geschlossenen Tor,   Wie manches birgt deine Kuppel doch,   Was mich an meine Seele gemahnt!
Gedanken einer Prinzessin, die darbt,   Verzweiflung von Schiffern in der Wüste,   Trompetenmusik an den Fenstern Schwerkranker!   Geht in die schwülsten Winkel!   Ist's nicht, als läg' ein Weib ohnmächtig am Erntetag?   Postillone sind im Hof des Hospizes;   Fern geht ein Elenjäger, jetzt Krankenwärter!
Seht nun im Mondenlichte zu!   (Nichts ist an seinem rechten Fleck!)   Wie eine Irre vorm Richterstuhl,   Wie ein Kriegsschiff mit vollen Segeln auf dem Kanal!   Nachtvögel, die sich auf Lilien wiegen!   Totengeläut am Mittag   (Da unter den Glocken!)   Ein Krankenzug in der Wiese,   Äthergeruch in der Sonnenglut.
Mein Gott, mein Gott, wann kommt Regen   Und Wind in das Treibhaus und Schnee!
GEBET
Barmherzigkeit, mein Gott, Barmherzigkeit,   Dass ich schon an des Wollens Schwelle fehle!   Bleich ist vor Ohnmacht meine Seele,   Vor weisser Ohnmacht und Untätigkeit.
Die Seele mit den halbvollbrachten Taten,   Die Seele, bleich von Weinen und von Klagen,   Sieht vor dem Unerschlossnen ihre matten   Und schwachen Hände zittern und verzagen.
Und während aus dem Herzen veilchenblaue   Traumblasen steigen, hat ein Mondenstrahl   Die schwachen Hände ihr, wie Wachs so fahl,   Benetzt mit seinem müden Silbertaue, --
Ein Mondenstrahl, darinnen schon ein Schimmer   Der welken Lilien künft'ger Tage lebt,   Ein Mondenstrahl, aus dessen bleichem Flimmer   Sich trüb der Schatten ihrer Hände hebt.
TREIBHAUSSTARRE
Die blaue Starre, ach, im Herzen immer!   Und dieses allzuklare Schauen   Von meinen Träumen, meinen sehnsuchtsblauen,   Im tränenfeuchten Mondenschimmer!
O Starre, wie das Treibhaus blau,   Die tiefen, grünen Scheiben fest verschlossen,   Das Glas von Mondlicht übergossen,   Und nur der Blick durchdringt den Bau,
Sieht draussen Wälder riesenhaft   In nächtlichem Vergessen in den Raum   Aufragen, unbeweglich wie ein Traum,   Der auf den Rosen liegt der Leidenschaft.
Und langsam steigt ein Wasserstrahl,   Darin zu einem ew'gen grünen Weinen   Der Himmel und das Mondenlicht sich einen,   Und wie im Traum eintönig ist sein Fall.
VERSUCHUNGEN
O die Versuchungen, die grün   Im Dunkel meiner Seele aufgeschlossen   Mit ihren Blättern, die mein Ich durchglühn   Wie Flammen, und mit ihren Sprossen, --
Der dunklen Äste dunklen Zierden,   Die in des Bösen Mondenschein   Mit ihren keimenden Begierden   Herbstliche Schatten um sich streu'n!
Die unter ihrer Schleimhaut Schale   Und ihrer Fieberschwären Blühn   Das Mondlicht überziehn, das fahle,   Mit ihres trüben Reifes Grün.
Und ihre frevle Fruchtbarkeit   Geheime Süchte offenbart,   So düster wie das Herzeleid   Von Kranken, welche Schnee umstarrt.
Von ihrer Trauer überflort,   Seh' ich in Wunden voller Blutes   Der Wollust blaues Schwert gebohrt   Ins rote Fleisch des Übermutes.
O Herr, die Träume dieser Welt,   Wann sterben sie in meinem Herzen?   Gib, dass Dein Himmelsglanz erhellt   Das schlimme Treibhaus meiner Schmerzen
Und das Vergessen, das ich nimmer fand!   Und ihrer Fieber dürre Haide!   Die Sterne zwischen ihrer Lippen Rand   Und ihrer Sünden Eingeweide!
GLASGLOCKEN
Glasglocken ihr!   Seltsame Pflanzen, immerdar geschützt,   Und draussen stürmt der Wind durch meine Sinne!   Ein ganzes Tal der Seele ewig regungslos   Und feuchte Wärme, mittags eingeschlossen!   Die Bilder, die man an des Glases Oberfläche sieht!
Hebt niemals eine auf!   Auf alten Mondschein sind ein paar gestülpt.   Blick' durch das Blattwerk:   Es sitzt vielleicht ein Landstreicher auf dem Thron,   Man meint, Seeräuber lauerten auf einem Teich,   Und Vorwelttiere drohen Überfall den Städten.
Auf alten Schnee sind etliche gestellt,   Gestülpt sind andre über alten Regen.   (Habt Mitleid mit dem eingeschlossnen Dunst!)   Ich hör' ein Fest am Sonntag feiern in der Teurung,   Ein Lazarett ist auf dem Erntefeld,   Und alle Königstöchter irren an einem Fasttag durch die Auen!
Gib acht auf die am Horizont zumal!   Sie decken alte Ungewitter sorgsam zu!   O, irgendwo muss eine grosse Flotte im Sumpfe sein!   Und Schwäne haben, deucht mich, Raben ausgebrütet!   (Kaum sieht man durch den feuchten Dunst!)
Eine Jungfrau begiesst Farnkraut mit heissem Wasser,   Und eine Schar von kleinen Mädchen belauscht den Klausner in der Zelle.   In einer gift'gen Grotte Grund sind meine Schwestern eingeschlafen!
O harrt, bis endlich Mond und Winter   Die Glocken decken, rings im Eis verstreut!
DUNKLES OPFER
Mein armes Tun bring ich dir dar;   Es ist den Träumen Toter gleich;   Im Sturme scheint der Mond so bleich   Auf meiner Reue Tiereschar:
Auf meiner Träume violette Schlangen,   Die sich durch meinen Schlummer ranken,   Und auf mein schwertgekrönt Verlangen,   Auf Löwen, die im Sonnenschein ertranken,
Und Lilien im fernen Wogenspiele   Und Hände, die auf ewig sich geschlossen,   Und meines Hasses rote Stiele,   Vom trüben Flor der Liebe grün umflossen.
Hör' in Erbarmen, was die Lippe spricht,   Und dulde, dass mein düsteres Gebet   Und das im Gras verstreute Mondenlicht   Die Nacht am Himmelsrande mäht.
HERZGEWÄCHSE
Meiner müden Schwermut blaues Glas   Deckt den alten, unbestimmten Kummer,   Dessen ich genas,   Und der nun erstarrt in seinem Schlummer.
Sinnbildhaft ist seiner Blumen Zier:   Mancher Freuden düstre Wasserrose,   Palmen der Begier,   Weiche Schlinggewächse, kühle Moose.
Eine Lilie nur in all dem Flor,   Bleich und starr in ihrer Kränklichkeit,   Richtet sich empor   Über all das blattgewordne Leid.
Licht sind ihre Blätter anzuschauen,   Weissen Mondesglanz sie um sich sät.   Zum Kristall, dem blauen,   Sendet sie ihr mystisches Gebet.
SEELENGLUT
Ihr Augen mein, von Finsternis erleuchtet,   Die alle meine Süchte überwand!   Das Herz, das allen Träumen offen stand   In Nächten, da die Seele Schweiss befeuchtet!
Ich hab' die Rosen der verdorrten   Erwartungen versenkt in mein Gemüt,   Und meine Wimpern schlossen ihre Pforten   Über den Wünschen, die umsonst geglüht.
Allabendlich tun meine ohnmachtsstarren   Und bleichen Finger ab das Glockenglas   Der grünen Hoffnung von dem dürren Gras   Der Dinge, die nicht sind und die nicht waren.
Und meine matte Seele lauscht mit Beben   Den Traumesworten, die die Lippe spricht   Im Flor der Lilien, die mich umgeben;   Und meines Herzens Finsternis wird Licht! ...
SEELE
O meine Seele!   O meine allzusichre Seele!   Und diese Herden von Wünschen in einem Treibhaus!   Die eines Gewitters über den Wiesen harren!
Tritt zu den Kränksten:   Sie hauchen seltsame Dünste aus!   Mir ist bei ihnen, als beträt ich mit meiner Mutter ein Schlachtfeld!   Man begräbt einen Waffenbruder zur Mittagszeit,   Indess' die Wachen ihr Mahl verzehren.
Tritt auch zu den Schwächsten:   Sie liegen in seltsamem Schweiss.   Sieh hier eine kranke Braut,   Dort einen Verrat am Sonntag   Und kleine Kinder im Kerker.   (Und weiter weg, durch all den Dunst)   Ist's eine Sterbende an der Küchentür?   Eine Krankenschwester, die am Sterbebett Gemüse liest?
Tritt endlich zu den Traurigsten:   (Zuletzt zu ihnen, denn sie sind vergiftet.)   O meine Lippen spüren den Kuss von Verwundeten!   Alle Schlossfräulein starben vor Hunger   Diesen Sommer in den Türmen meiner Seele!
Sieh, der junge Tag tritt hinein in das Fest!   Ich sehe Lämmer an den Ufern entlang   Und einen Schleier vor den Fenstern des Spitals!
Ein weiter Weg ist es von meinem Herzen bis zu meiner Seele!   Und alle Wachen sind auf ihrem Posten tot!
Es war einmal ein armes kleines Fest in den Vorhöfen meiner Seele!   Man mähte dort den Schierling eines Sonntag-Morgens;   Und all die Jungfrau'n aus dem Kloster sahn die Schiffe   Auf dem Kanal vorüberziehn; es war an einem sonn'gen Fasttag.   Indess' die Schwäne litten unter einer gift'gen Brücke,   Schlug man die Bäume rings um das Gefängnis.   Man bracht' an einem Juni-Nachmittag Arznei,   Und Krankenmahle breiteten sich aus nach allen Seiten!
O meine Seele!   Wie traurig ist das alles, meine Seele!   Wie traurig alles!
MÜDIGKEIT
So starr sind ihre Augen und erblindet,   Dass ihre Lippe nicht die Stelle findet.   Nur noch versenkt in ihren stolzen Traum   Schaun sie wie Hunde, die am Wiesensaum   Verträumt die weissen Lämmer schreiten sehen,   Wie sie des Mondes Silber auf der Au   Abweiden, überdeckt vom Himmelsgrau, --   Grau wie ihr Leben; stumpf und ohne jähen   Wunsch nach dem Rosenflor in ihren Spuren   Und achtlos dieser tiefen stillen Fluren.
MÜDES JAGEN
O meine Seele fühlt so krank sich heut'!   Sie krankt an allem, was nicht ward,   Am Schweigen, das nichts offenbart,   Und meine Augen klären sie mit Leid.
Ich seh' ein regungsloses Jagen,   Seh' der geheimen Süchte Meute   Auf müden Spuren folgen ihrer Beute,   Und der Erinn'rung Geisseln schlagen.
Die Hunde meiner Träume irren   Durch schwülen Wald in langen Zügen   Und nach dem weissen Hirsch der Lügen   Der Reue gelbe Pfeile schwirren.
O Gott, mein atemlos Verlangen,   Der Augen schwüles Wünschen hält   In allzublauem Dunst gefangen   Den Mond, der meine Seel' erhellt.
MÜDE RAUBTIERE
O die verrauschten Leidenschaften!   Der Tränen Flut, des Lachens Klang!   Unter dem welken Laub erschlafften   Mit halbgeschlossnen Lidern, krank,
Die gelben Hunde meiner Sünden   Und meines Hasses schielende Hyänen,   Und auf verdrossnen bleichen Wiesengründen   Seh' ich die Löwen sich der Liebe dehnen!
In ihres Traumes Ohnmacht hingekauert   Und müde unter schlaffem Himmel,   Der trüb und farblos niedertrauert,   So seh' ich ihren Blick auf dem Gewimmel
Der Lämmer der Versuchung haften,   Die langsam, eines nach dem andern,   Im stillen Mondschein weiterwandern --   Und stille ruhn sie, meine Leidenschaften ...
GEBET
Wie ein Weib verzagt ist meine Seele!   Gott, sieh gnädig nieder auf das Tun   Meiner Hände, Lilien der Seele,   Meiner Augen, drin des Herzens Himmel ruhn!
Herr, erbarm dich meiner Nöte!   Ring und Palmenzweig hab' ich verloren.   Herr, erbarm dich meiner Angstgebete;   Schwache Blumen sind sie, die im Glas verdorren.
Mitleid, Herr, wenn arg die Lippen sprechen,   Mitleid, Herr, mit meiner Reue!   Lilien auf meine Fieber streue,   Säe Rosen auf die Sümpfe der Gebrechen!
Gott, den Himmel meiner Augen füllt   Trübend alter Stunden Taubenflug.   Hab' Erbarmen mit dem Lendentuch,   Das mit seinen blauen Falten mich umhüllt.
TRÜBE STUNDEN
O sieh die alten Wünsche ziehen,   Und wieder müde Träumerei,   Und wieder Träume, die entfliehen:   O sieh, der Hoffnung Tage sind vorbei!
Zu welchen soll ich nun entrinnen?   Kein Stern mehr an des Himmels Weiten!   Eis liegt auf allen Traurigkeiten   Und unterm Mond schwimmt blaues Linnen.
Und wieder Tränen, die ich überrasche!   O sieh die Lämmer, die den Schnee abweiden,   Sieh Kranke frieren bei verglomm'ner Asche!   O Gott, erbarm dich aller ihrer Leiden!
Lass mich nicht länger des Erwachens harren,   Nicht länger harren auf des Schlummers Ende!   Der Sonne harren meine Hände,   Die in dem kalten Mond erstarren.
TRÜBSAL
Die trägen Pfau'n, die weissen Pfau'n entwichen,   Die weissen Pfau'n flohn des Erwachens Leid.   Ich seh' die weissen Pfau'n, die Pfau'n von heut',   Die Pfauen, die im Schlaf sich fortgeschlichen.   Die trägen Pfau'n, die weissen Pfauen schreiten   Lässig zum sonnenlosen Teich im Garten.   Ich hör' die weissen Pfau'n der Traurigkeiten   Lässig die sonnenlose Zeit erwarten.
KRANKENHAUS
Krankenhaus am Ufer des Kanals!   Krankenhaus im Juli!   Und dennoch macht man Feuer an im Saal,   Und grosse Dampfer pfeifen schrill auf dem Kanal!
(O tretet nicht ans Fenster!)   Auswandrer gehn durch einen Prunkpalast!   Ich sehe eine Yacht im Sturm!   Ich seh auf allen Schiffen Herden!
(Tut lieber nicht die Fenster auf,   So ist man fast geschützt vor allem Draussen!)   Man meint, ein Treibhaus liegt im Schnee,   Man meint, dass eine Wöchnerin   Den ersten Kirchgang tut bei stürmischem Wetter.   Man sieht auf eine wollne Decke Blumen ausgestreut.   Ein Brand brach aus an einem Sonntag   Und einen Wald betret' ich voll Verwundeter!   O, endlich kommt der Mond!
Ein Wasserstrahl steigt mitten auf im Saal!   Ein Schwarm von kleinen Mädchen öffnet die Tür!   Ich seh' auf einer grünen Insel Schafe weiden   Und schöne Blumen blühn auf einem Gletscher!   Lilien in einer Marmorhalle!   Ein Fest, das man im Urwald feiert!   Und eine morgenländische Flora blüht in einer Eisgrotte!
Horch, die Schleusen tun sich auf!   Die grossen Dampfer schlagen Wellen im Kanal!
O die barmherzige Schwester schürt das Feuer!
Das schöne grüne Schilf am Ufer brennt!   Ein Schiff voller Verwundeter kämpft mit der Flut im Mondenschein!   Die Königstöchter alle sind in einem Boot im Sturm!   Und die Prinzessinnen sterben in einem Schierlingsfeld!   O lasst die Fenster zu!   Hoch, horch, noch pfeifen fern die grossen Dampfer!   Im Garten wird jemand vergiftet!   Und bei den Feinden feiert man ein Fest!   Es rennen Hirsche durch eine belagerte Stadt!   Eine Tierbude mitten in Lilien!   Eine Tropenflora im Schoss eines Kohlenschachtes!   Eine Schafherde zieht über eine eiserne Brücke!   Und die Lämmer der Herde betreten traurig den Saal!
Jetzt zündet die Schwester die Lampen an;   Sie bringt den Kranken das Essen.   Sie schliesst die Fenster auf den Kanal   Und alle Türen vor dem Mondenschein.
NACHTGEBET
Mein nächtliches Gebet ist müd'   In Sehnsuchtsträumerei'n erschlafft.   Ich fühl's, wie jähe Leidenschaft   Und schlimme Wollust mich durchglüht!
Ich seh' des Mondes helles Flirren   Im nächt'gen Kummer meiner Träume;   Ich sehe über giftige Räume   Die Fleischeslust verloren irren.
Ich fühle, wie nach grünen Fernen   Die Gier in meiner Brust erwacht,   Und in der wolkendunklen Nacht   Lechz' ich verdürstend nach den Sternen.
Ich fühle, wie mein Geist sich füllt   Mit bösen, schwarzen Zärtlichkeiten,   Und über sumpfbedeckten Weiten   Verfinstert sich des Mondes Bild.
Dein Groll, o Herr, macht mich zunichte!   O hab Erbarmen, Herr, und beue   Dem Kranken, Schweissgebadeten aufs neue   Das Grün, das er erblickt im Mondenlicht!
Und all den Schierling, Herr, es eilt, es eilt,   Der ringsum wuchert, heiss' ihn niedermähen!   Durch meiner Hoffnung Dunkel muss ich sehen,   Wie grün der Mond auf Schlangenleibern weilt!
Und all die schlimmen Träume dringen   In meinen Blick mit ihren Sündenqualen;   Ich höre blaue Wasserstrahlen   Empor zum kalten Monde springen!
SEHNEN IM WINTER
Ich weine über Lippen ohne Farben,   Auf denen keine Küsse je geboren,   Und über Wünsche wein' ich, die verloren   In hingemähten Traurigkeiten starben.
Und immer ist der Himmel regenblass,   Und immer deckt der Schnee die Meeressäume.   Und Wölfe sind gelagert in das Gras   Vor der geschlossnen Schwelle meiner Träume.
In meine matte Seele, ganz verschwommen   Von fernen Tagen, ist ihr Blick gesenkt;   Sie sehn sie von der Lämmer Blut getränkt,   Die eines Tags im Eise umgekommen.
Und endlich tritt der Mond hervor   Und starrt mit seinem Strahl, dem trübsalschweren,   Darin des Herbstes welkes Laub gefror,   Auf all mein krankes, hungerndes Begehren.
REIGEN DES UNMUTS
Ich stimme bleiche Lieder an   Von Küssen, die nicht wiederkehren;   Ich sehe Sieche Liebe sich gewähren   Auf dem verstreuten Wiesenplan.
In meinen Schlummer eingesponnen,   Auftauchen hör' ich Stimmen so gelassen!   Und Lilien öffnen sich auf dunkle Gassen,   Die Sterne nie geschaut noch Sonnen.
Und dieses Streben mit noch zagem Herzen,   Und diese Wünsche, die ich nur gefasst,   Sind Bettlern gleich in einem Prunkpalast,   Im Morgenrot gleich matten Kerzen.
Ich warte, dass der Mondschein mild   Mein Auge füllt, das offen lag im Sinnen   So manche Nacht, dass er mit seinem Linnen,   Dem stillen, blauen, meine Träume stillt.
AMEN
Die Stunde naht, o Herr; nun benedeie   Den ausgelöschten Schlaf der Knechte.   Ich harre, Herr, dass deine Rechte   In Kellerhöhlen Rosen streue.
Ich höre, dass von deinem Hauch gesunde   Mein Herz, nun endlich sicher vor Verrat,   Ein Osterlamm, das sich im Sumpf vertrat,   Und tief in warmen Fluten eine Wunde.
Ich harre, Herr, auf Nächte sonder Ende,   Auf eine unheilbare Schwäche,   Dein Ebenbild auf schwüler Wasserfläche   Und streck' nach deinem Schatten meine Hände.
Und deiner Nächte, Vater, will ich harren,   Auf dass sich die Begierden all, die schwülen,   Und Träume in dem feuchten Abend kühlen   Und dann in einem Eispalast erstarren ...
TAUCHERGLOCKE
O Taucher, ewig unter der Glocke!   Ein ganzes Meer von ewig warmem Glas!   Ein ganzes regungsloses Leben mit langen grünen Pendelschlägen!   Und so viel fremde Wesen durch die Scheiben,   Die zu berühren ewig untersagt ist,   Wo so viel Leben draussen herrscht im klaren Wasser!
Gib acht! Der Schatten grosser Segelschiffe fliegt   Über den Blumenflor der Meereswälder!   Und plötzlich bin ich unterm Schatten grosser Wale,   Die nach dem Pole ziehn!
Jetzt löschen wohl die Andern in dem Hafen   Die Ladung der beschneiten Schiffe!   Ein Gletscher, der noch starrt auf Sommerwiesen!   Sie schwimmen rückwärts durch die grüne Flut der Meeresbucht!   Am Mittag dringen sie in düstre Grotten   Und Meeresbrisen fegen die Terrassen!
Gib acht! Das sind des Golfstroms Flammenzungen!   Halt' ihre Küsse fern den Wänden des Verdrusses!   Man tat den Fieberkranken keinen Schnee mehr auf die Stirn!   Die Siechen haben Freudenfeuer angezündet   Und werfen grüne Lilien mit vollen Händen in die Glut!
Lehn' deine Stirn an, wo die Wände kühler sind,   Und warte, bis der Mond die Glockenspitze trifft,   Und schliess die Augen fest vor jenen Wäldern   Von blauen Pendelschlägen und von violettem Gallert:   Und bleib den Flüsterworten taub der lauen Flut!
Dann trockne deine schweissgeschwächten Wünsche.   Tritt erst zu denen, die der Ohnmacht nahe sind:   Es ist, als ob sie Brautnacht feierten im Keller,   Als ob sie mittags einen unterirdischen Gang, mit Lampen ausgehängt,                                                 beträten.   Sie zieh'n im Festzug durch ein Land, das einer Waise Kindheit gleicht.
Tritt dann zu denen, die im Sterben liegen.   Sie kommen an wie Jungfraun nach einem langen Weg im Sommer an einem                                                 Fasttag.   Sie sind so bleich wie Kranke, die den Regen   Sanft auf die Gärten des Spitales rieseln hören,   Sie sind wie Überlebende, die auf dem Schlachtfeld Mahlzeit halten,   Und wie Gefangene, die wissen, dass alle Wächter sich im Flusse baden,   Und hören, dass man Gras im Kerkergarten mäht.
AQUARIUM
Ach, meine Wünsche tragen   Die Seele nicht mehr an den Strand der Lider   Zur Ebbe von Gebet und Klagen         Sank sie hernieder.
Tief im geschlossenen Auge sie ruht.   Nur ihr Odem treibt matt und weiss   Noch empor an den Rand der Flut         Lilien von Eis ...
Ihre Lippen im Schmerzabgrunde   Schliesst unendliches Wellenspiel;   Und doch blühen aus ihrem Munde         Blumen auf blauem Stil.
Vor ihren Händen mein Blick erbleicht,   Wenn er der Lilien Spur nachzieht,   Die, von einander unerreicht,         Sich tot geblüht.
Und ich weiss, dass der Tod ihr naht,   Faltet sie nur ihre matten Hände,   Allzu schwach zu der Blumen Mahd,         Die keiner mehr fände ...
BRENNGLAS
Ich betrachte alte Stunden   Unterm Brennglas meiner Reue,   Seh' von neuem Flor entbunden   Ihre tiefgeheime Bläue.
O dies Glas auf dem Verlangen,   Das die Seele mir durchdrungen!   Nah ich's den Erinnerungen,   Welke Gräser Feuer fangen!
Den Gedanken aufgehalten,   Seh' ich durch das blaue Glas   All das Leid, das ich vergass,   Neue Blätter nun entfalten,
Bis zu jener Nächte Ferne,   Die mir längst im Geiste starben,   Trübend mit den Trauerfarben   Meiner Seele Hoffnungssterne.
SPIEGELBILDER
Wie des Traumes Fluten schwellen,   Meine Seele bebt, meine Seele bebt   Und mein Herz, versenkt in Traumesquellen,   Wird von Mondenschein durchwebt.
Tief im düstren Schilf, dem regungslosen,   Seh' ich tiefe Spiegelbilder weinen:   Schlanke Palmen, Lilien und Rosen,   Die sich in dem Wasserschoss vereinen.
Blüt' auf Blüte streut den Blätterkranz   Auf des Himmels Widerschein.   In des Traumes Flut, in den Mondenglanz   Gehen sie für ewig ein ...
GESICHTE
Ich seh' in meinen Träumerei'n   Die Tränen, die ich je verschwendet,   Die Küsse, die mein Herz verblendet,   Vorüberziehn in langen Reih'n,
Wie Mondlicht auf dem Wiesenrain,   Wie farbenlose Blumensterne,   Wie Wasserstrahlen in der Ferne,   Wie Lilien, welk im Mondenschein.
Dem schweren Schlummer matt entstiegen,   Seh' ich durch die geschlossnen Lider,   Wie Raben sich auf Rosen wiegen   Und Sonne lacht auf Kranke nieder.
Und langsam auf die matte Seele fällt   Die Schwermut all der unbestimmten Liebe,   Ganz still, als ob ihr keine Regung bliebe:   So ruht der stille Mondschein auf der Welt.
GEBET
Herr, du weisst, wie elend all mein Mühn!   Sieh die Opfer, die ich dir geboten,   Schlechte Erdenblumen, die verblühn,   Sonnenlicht auf einer Toten.
Sieh auch meine Mattigkeit!   Schwarz das Frührot, ohne Mond die Nacht!   Träufle nieder deine Himmelspracht,   Und befruchte meine Einsamkeit!
Lass mich finden deine Spuren,   Schenke Licht der müden Brust;   Trübsal liegt auf meiner Lust,   Wie das Eis auf grünen Fluren.
BLICKE
O diese armen müden Blicke!   Die euren und die meinen!   Die nicht mehr sind und die noch kommen werden!   Die niemals kommen und die dennoch sind!   Die Sonntags Kranke zu besuchen scheinen;   Und manche sind wie Kranke ohne Haus,   Wie Lämmer auf der Bleiche voller Linnen.   Und diese ungewohnten Blicke!   In deren Wölbung eine Jungfrau hingerichtet wird   Hinter verschlossner Tür und man muss zusehn!   Und die an unbekannte Trübsal uns gemahnen!   An Bauern in den Fenstern der Fabrik,   An einen Gärtner, der zum Weber wurde,   An einen Sommernachmittag im Wachsfigurenkabinett,   Und an der Königin Gedanken, die einen Kranken sieht im Garten!   An Kampfergeruch im Walde!   Und an ein Fürstenkind, das Feiertags in einen Turm geworfen wird,   An wochenlange Fahrt auf schwülem Kanal.   Erbarmt euch derer, die mit kleinen Schritten ausgehn,   So wie Genesende zur Erntezeit!   Erbarmt euch derer, die wie Kinder blicken,   Die sich zur Essenszeit verliefen!   Habt Mitleid mit dem Blick des Wunden zu dem Arzt,   Er ist wie Zelte im Orkan!   Habt Mitleid mit dem Blick der Jungfrau in Versuchung,   Und mit dem Blick, der Jungfrau, die erliegt!   Wie Fürstentöchter, die im ausweglosen Sumpf verirrt sind!   (O wie die Milch in Strömen durch das Dunkel flieht,   Und wie die Schwäne sterben mitten unter Schlangen!)   Und jene Blicke, die wie Schiffe mit vollen Segeln, lichterstrahlend,                                                 hinausziehn in den Sturm!   Das Klägliche in all den Blicken, weil sie nicht wo anders sind!   So viele Leiden, kaum zu unterscheiden, und dennoch so verschieden!   Und die, die niemand je verstehen wird!   Und diese armen, fast verstummten Blicke!   Und diese armen Blicke, die da flüstern!   Und diese armen fast erstickten Blicke!
Die einen wie ein Schloss, zum Krankenhaus verwandelt!   Und so viel andre sind wie Zelte, Lilien des Krieges auf dem kleinen                                                 Rasenplatz des Klosters!   Und viele sind wie Kranke, die im Treibhaus liegen!   Und viele sind wie Krankenschwestern ohne Kranke auf hoher See!
O dass ich alle diese Blicke sah!   O dass ich alle diese Blicke aufnahm!   Die meinen, die sie kreuzten, sind erschöpft,   Und seit der Zeit kann ich die Augen nicht mehr schliessen!
ERWARTUNG
Die Seele faltet ihre Wunderhände   Am Himmel meiner Blicke, Herr, und fleht:   O dass mein Träumen doch Erfüllung fände,   Das von den Lippen deiner Engel geht!
In meinen müden Augen harrt sie still,   Den Mund geöffnet zu Gebeten,   Die zwischen meinen Lidern sich verspäten   Und deren Blüte niemals kommen will.
In meines Traumes Schoss ruht sie die Brust,   Die unter meinen Wimpern ihr verblüht,   Und zuckt die Wimpern, der Gefahr bewusst,   Die sie im Garn der Lüg' erwachen sieht.
NACHMITTAG
Die Augen überraschten meine Seele.   O Gott, erbarme dich und sä'   Ein wenig Blätter und ein wenig Schnee   Darüber, dass gedämpft das Feuer schwele!
Auf meinem Bett hab' ich die Sonne brüten,   Und dieser ewig gleiche Stundenschlag!   Und meine Blicke streuen ihre Blüten   Auf Sterbende am Erntetag! ...
Nur welke Gräser hab' ich rings gepflückt,   Und meine Augen sind vom Schlaf so müd'   Wie Kranke, die kein frischer Trunk erquickt,   Wie Kellerblumen, drauf die Sonne glüht.
Ich harr' des Regens, der die Wiesen tränkt   Und meine regungslosen Träume,   Und meine Blicke ziehn durch weite Räume   Der Herde nach, die zu den Städten drängt.
TREIBHAUS DER SEELE
Aus meinen Augen Traumesblüten treiben   Und meine Seele, unter Glas verschlossen,   Hat durch ihr Treibhaus Licht ergossen   Und streift die blauen Fensterscheiben.
O Treibhaus, das die schwüle Seele kettet,   Die Lilien, um die das Glas sich schliesst,   Das Schilf, das unter diesem Glasmeer spriesst,   Die Wünsche all, die nichts mehr rettet.
Durch der geschlossnen Lider Säume   Möcht' ich zu den vergess'nen Blüten dringen,   Die einstmals rosig an den Ästen hingen,   Die offnen Blüten meiner Träume.
Ich harre, dass im Laubwerk, dem verdorrten,   Ein wenig Grün sich zeigen will;   Ich harre, dass der Mond die Pforten   Mit blauen Fingern öffnet, sanft und still.
WILLENSREGUNG
Hab Mitleid mit den Augen, die verdrossen   Der Seele Hoffen neu erwachen sehn.   Hab Mitleid, Herr, mit dem, was unerschlossen   In Nächten harrt und zaudert aufzugehn!
O Seele du mit deinen leisen Wogen   Und den bewegten Lilien in der Flut,   Von dunklen Wasserstreifen überzogen,   Und was in meinen Augen Edles ruht!
O Gott, der Wasserrosen Hals umstricken   Seltsame Blumen, die ich nie gekannt,   Und deiner Engel unsichtbare Hand   Bewegt die stille Flut in meinen Blicken.
Und ihre unbestimmten Zeichen bringen   Die Blumen in der blauen Flut zum Blühn,   Und meine Seele spannt die weissen Schwingen   Zum Flug, um mit den Schwänen fortzuziehn.
HÄNDEDRÜCKE
O Händedrücke!   Das Dunkel dehnt sich zwischen euren Fingern!   Trompetenschrillen im Wettersturm!   Und Orgelklang im Sonnenschein!   Alle Herden der Seele in lichtloser Nacht!   Und alles Salz des Meeres im Gras der Wiesen!   Und diese blauen Meteore rings am Himmelskreis!   (Habt Mitleid mit des Menschen Kraft!)
Doch diese sind noch trauriger und müder!   O, diese Händedrücke eurer armen, feuchten Hände!   Ich höre eure reinen Finger sich um meine Finger legen,   Und Lämmerherden ziehn im Mondenlicht an eines Flusses lauer Flut von                                                 dannen.
Ich weiss noch all die Hände, die ich je berührte.   Ich sehe wieder, was in dem Schutze dieser Hände war.   Und heute seh' ich, was ich selbst im Schutze dieser lauen Hände war.   Ein Bettler war ich oft, der Brot am Fuss von Thronen isst.   Ein Taucher war ich, der aus heisser Flut sich nicht mehr retten kann!   Ich war ein ganzes Volk, das nicht mehr aus dem Mauerkreis entkam.   Und diese Hände, wie ein Kloster ohne Garten!
Und die, die mich umschlossen, wie ein Glashaus   An Regentagen eine Krankenschar umschliesst!   Bis andre kamen, kühlere, das Tor zu öffnen   Und Wasser auf die Schwelle auszugiessen!
O, seltsame Händedrücke bekam ich,   Die mich nun immerdar umgeben!   Almosen waren es am Sommertag,   Und eine Ernte in tiefem Keller.   Und Seiltänzerlieder hallten rings um ein Gefängnis,   Und Wachsfiguren standen sommers in den Wäldern!   Oder der Mondstrahl mähte nieder die Oasen,   Und manchmal traf ich Jungfraun schweissgebadet im Schoss von                                                 Eisgrotten!
Habt Mitleid mit den seltsamen Händen!   Sie halten aller Könige Geheimnisse umspannt!
Habt Mitleid mit den allzu bleichen Händen!   Es ist, als kämen sie aus Mondeshöhlen.   Sie sind vernutzt vom Spinnen: der Wasserstrahlen Spindel spannen sie.
Habt Mitleid mit den allzu weissen, feuchten Händen!   Mir ist, als hätten Königstöchter sich am Mittag hingelegt den ganzen                                                 Sommer lang.
Haltet euch fern von allzu harten Händen!   Sie scheinen aus dem Felsen ausgemeisselt.   Doch habt Erbarmen mit den kalten Händen!   Ich seh' ein Herze bluten unter eis'gen Rippen!   Und habt Erbarmen mit den bösen Händen!   Die Brunnen haben sie vergiftet   Und junge Schwäne in ein Schierlingsnest getan.   Ich sah die bösen Engel mittags alle Pforten öffnen.   Nur Toren sind auf einem giftigen Fluss.   Nur schwarze Schafe sind auf sternenloser Trift,   Und Lämmer gehn, die Finsternis zu weiden.
Doch diese frischen, treuen Hände!   Sie bieten reife Früchte dar den Sterbenden!   Sie tragen frisches, kaltes Wasser in der hohlen Hand.   Milch giessen sie auf blutige Schlachtfelder!   Sie kommen, traun, aus wunderbaren, ewigen Urwäldern!
NACHTSEELE
Meine Seele ist betrübt am Ende,   Ist betrübt von all der Müdigkeit,   Matt von ihrer Unzulänglichkeit,   Matt ist sie und auch betrübt am Ende,   Und mein Antlitz harrt auf deine Hände.
Herr, es harrt auf deine reinen Hände,   Harrt auf ihre engelreine Kühle,   Harret auf des Friedensringes Spende,   Harret, dass es ihren frischen Odem fühle,   Einem Schatze gleich im Meeresgrunde.
Und ich harre, dass ich bald gesunde,   Dass ich nicht am Sonnenlichte sterbe,   Hoffnungslos im Sonnenlicht verderbe,   Dass mein Blick sich kühlt, der fieberwunde,   Drinnen so viel Arme Schlaf begehren!
Drinnen so viel Schwäne ziehn auf Meeren,   Schwäne, die ins Ungewisse fliegen   Und den kranken Hals vergeblich biegen,   Drinnen Kranke gehn und Rosen brechen   Auf verschneiten Gartenflächen.
Herr, mein Antlitz lechzt nach deinen Händen,   Die gleich eisigen Engeln Kühlung spenden;   Und nach ihnen lechzen wie nach Wasserbächen   Meiner Blicke dürre Haiden,   Wo so viele müde Lämmer weiden!
FÜNFZEHN LIEDER
I
Sie schmiedeten sie in der Höhle an   Und machten ein Kreuz an die Pforte dann.   Die Maid gedachte des Lichts nicht mehr,   Und der Schlüssel, der fiel ins Meer.
Sie wartete drinnen die Sommerszeit,   Sie wartete sieben Jahr und mehr:   Alljährlich kam einer des Wegs daher.
Sie harrte drinnen die Winterszeit,   Und im Harren ward ihr das Haar so lang:   Das entsann sich des Lichtes Herrlichkeit,
Und suchte das Licht und fand's und drang   Durch die Steine hindurch zum Felsenhang,   Hing nieder von ihm mit Prangen.
Eines Abends kommt noch Einer gegangen,   Weiss nicht, was der lichte Schein da sei,   Und traut sich nicht vorbei.
Er meint, ein Zeichen wär's, gar eigen,   Er meint, ein güldner Born wär' dort,   Er meint, es wär' ein Engelreigen;   Er wendet sich und geht auch fort ...

Und kehrt er einst heim,   Was sag ich ihm dann?   -- Sag, ich hätte geharrt,   Bis mein Leben verrann.
Wenn er weiter fragt   Und erkennt mich nicht gleich?   -- Sprich als Schwester zu ihm;   Er leidet vielleicht ...
Wenn er fragt, wo du seist,   Was geb ich ihm an?   -- Mein Goldring gib   Und sieh ihn stumm an ...
Will er wissen, warum   So verlassen das Haus?   -- Zeig die offene Tür,   Sag, das Licht ging aus.
Wenn er weiter fragt   Nach der letzten Stund'?   -- Sag, aus Furcht, dass er weint,   Lächelte mein Mund. ..
I
Sie töteten einst drei Jungfräulein,   Zu schauen in ihr Herz hinein.
Das erste war voller Glück und Freud',   Und überall, wo sein Blut hinsprang,   Drei Schlangen zischten drei Jahre lang.
Das zweite war voller Lindigkeit,   Und überall, wo sein Blut hinsprang,   Drei Lämmer grasten drei Jahre lang.
Das dritte war voller Harm und Leid,   Und überall, wo sein Blut hinsprang,   Drei Erzengel wachten drei Jahre lang.
IV
Die Mädchen mit den verbundenen Augen   (Tut ab die goldenen Binden!)   Die Mädchen mit den verbundenen Augen   Wollten ihr Schicksal finden ...
Haben zur Mittagsstunde   (Lasst an die goldenen Binden!)   Haben zur Mittagsstunde   Das Schloss geöffnet im Wiesengrunde.
Haben das Leben gegrüsst   (Zieht fester die goldenen Binden!)   Haben das Leben gegrüsst,   Ohne hinauszufinden ...
V
Die drei blinden Schwestern   (Hofft und verzaget nicht)   Die drei blinden Schwestern   Mit goldner Lampen Licht
Steigen hinauf zum Turme   (Sie, ihr und der ich's sag'),   Steigen hinauf zum Turme   Und harren sieben Tag' ...
O, spricht die eine   (Hofft und verzaget nicht),   O, spricht die eine,   Ich höre unser Licht ...
O, spricht die andre   (Sie und wir andern auch),   O, spricht die andre,   Der König steigt herauf ...
Nein, spricht die Reinste   (Hofft und verzaget nicht),   Nein, spricht die Reinste,   Verloschen ist unser Licht ...
VI
Sie kamen und sagten mir ein Wort   (Mein Kind, ich zittre so),   Sie kamen und sagten mir ein Wort:   Sie sagten, er zöge fort ...
Ich nahm zur Hand die Lampe hell   (Mein Kind, ich zittre so),   Ich nahm zur Hand die Lampe hell   Und trat zu den Türen schnell ...
An der ersten Tür, an der ich stand   (Mein Kind, ich zittre so),   An der ersten Tür, an der ich stand,   Erbebte die Flamme in meiner Hand ...
An der zweiten Tür, an der ich stand   (Mein Kind, ich zittre so),   An der zweiten Tür, an der ich stand,   Da sprach die Flamme in meiner Hand ...
An der dritten Tür, an der ich stand   (Mein Kind, ich zittre so),   An der dritten Tür, an der ich stand,   Erlosch das Licht in meiner Hand ...
V
(aus »Blaubart und Ariane«)
Die sieben Mädchen von Orlamünde   Nach der Fee Verschwinden,   Die sieben Mädchen von Orlamünde   Wollten Tür und Freiheit finden,
Zündeten an die sieben Lampen,   Öffneten Tür um Tür,   Türme, viele hundert Säle,   Fanden nicht zum Licht herfür ...
Steigen in hallende Grotten nieder,   Wagen sich noch tiefer hinab,   Finden eine Tür verschlossen,   Goldner Schlüssel schliesst sie ab.
Sehn im Spalt des Meeres Wogen,   Fürchten alle den Tod,   Wagen sie nicht aufzuschliessen,   Pochen dran in ihrer Not ...
VI
Sie hatte drei Kronen von lautrem Gold,   Wem gab sie die Kronen, sprich?
Die eine reicht sie den Eltern dar,   Die kauften drei Netze dafür von Gold,   Und hielten sie drin, bis es Frühling war.
Die andre tat' sie den Buhlen weih'n,   Die kauften drei silberne Garne fein   Und hielten sie bis zum Herbst darin.
Die dritte gibt sie den Kindern hin,   Die kauften drei eiserner Fesseln Zwang,   Drin blieb sie gekettet den Winter lang ...
IX
Sie kam zum Schloss gegangen   -- Die Sonne erhob sich kaum --   kam zum Schloss gegangen,   Die Ritter blickten mit Bangen   Und es schwiegen die Fraun.
Sie blieb vor der Pforte stehen   -- Die Sonne erhob sich kaum --   blieb vor der Pforte stehen;   Man hörte die Königin gehen   Und der König fragte sie:
Wohin gehst du? Wohin gehst du?   -- Gib acht in dem Dämmerschein --   Wohin gehst du? Wohin gehst du?   Harrt drunten jemand dein?   Sie sagte nicht Ja noch Nein.
Sie stieg zu der Fremden hernieder   -- Gib acht in dem Dämmerschein --   Sie stieg zu der Fremden hernieder,   Die schloss sie in ihre Arme ein.   Die beiden sagten nicht ein Wort   Und gingen eilends fort.
Der König, der hat an der Schwelle geweint   -- Gebt acht, wenn der Dämmer scheint --   Der König, der hat an der Schwelle geweint.   Man hörte der Königin Schritte verhallen,   Man hörte welke Blätter fallen.
X
(aus »Aglavaine und Selysette«)
Als ihr Geliebter schied   (Ich hörte die Türe gehn),   Als ihr Geliebter schied,   Da hab' ich sie lächeln sehn ...
Doch als er wieder kam   (Ich hörte des Lichtes Schein),   Doch als er wiederkam,   War ein andrer daheim ...
Und ich sah den Tod   (Mich streifte sein Hauch),   Und ich sah den Tod,   Der erwartet ihn auch ...
XI
Mutter, hast du nicht vernommen,   Mutter, dass sie uns warnen kommen? ...   Tochter, gib mir deine Hand,   Tochter, es ist ein Schiff am Strand ...
Mutter, sei auf deiner Hut ...   Tochter, es fährt bald auf der Flut ...   Mutter, ist die Fährnis nah? ...   Tochter, es zieht in die Ferne ja ...
Mutter, es nähert sich immerfort ...   Tochter, bald ist's nicht mehr im Port ...   Mutter, jetzt ist es schon im Haus ...   Tochter, es zieht in die Welt hinaus ...
Mutter, jetzt kommt es zur Tür herein ...   Tochter, sie ziehen die Anker ein ...   Mutter, jetzt flüstert es neben mir ...   Tochter, es ist schon fern von hier ...
Mutter, es nimmt den Sternen den Glanz ...   Tochter, die Segel beschatten sie ganz ...   Mutter, jetzt pocht's an die Fenster an ...   Tochter, der Wind hat sie aufgetan ...
Mutter, ich sehe fast nichts mehr ...   Tochter, es fährt auf das hohe Meer ...   Mutter, es ist überall ganz nah ...   Tochter, wovon denn sprichst du da? ...
X
Ihr habt die Lampen angezündet   Und im Garten liegt Sonnenschein!   Ihr habt die Lampen angezündet:   Durch die Spalten seh' ich den hellen Schein.   Tut auf die Türen und lasst ihn ein!
-- Die Schlüssel der Türen sind verloren,   Wir müssen warten und uns gedulden;   Die Schlüssel fielen von Turmes Rand.   Wir müssen warten und uns gedulden,   Bis andre Tage kommen ins Land ...
Andre Tage öffnen die Türen,   Deren Riegel sich jetzt nicht rühren.   Der Wald, der hütet sie gut.   Des welken Laubes Feuerglut,   Die brennt auf der Schwelle der Türen ...
-- Die anderen Tage sind voller Müh',   Die anderen Tage fürchten sich auch,   Die anderen Tage kommen nie,   Die anderen Tage sterben wie sie,   Und wir, wir sterben auch ...
XI
Schwestern, ich suchte dreissig Jahr,   Wo mag er verborgen sein?   Schwestern, ich pilgerte dreissig Jahr   Und holte ihn doch nicht ein ...
Schwestern, ich pilgerte dreissig Jahr,   Nun sind die Füsse mir schwer.   Schwestern, er war überall   Und ist nirgends mehr ...
Schwestern, trübe die Stunde blinkt;   Zieht mir vom Fusse die Schuh'.   Schwestern, auch der Abend sinkt   Und meine Seele sucht Ruh' ...
Schwestern, sechzehn Jahre alt,   Pilgert weit fort von hier.   Schwestern, nehmt meinen Stab zum Halt,   Geht und sucht gleich mir ...
XIV
Die drei Schwestern wollten sterben,   Setzten auf die güldnen Kronen,   Gingen sich den Tod zu holen.
Wähnten ihn im Walde wohnen:   »Wald, so gib uns, dass wir sterben,   Sollst drei güldne Kronen erben.«
Da begann der Wald zu lachen   Und mit einem Dutzend Küssen   Liess er sie die Zukunft wissen.
Die drei Schwestern wollten sterben,   Wähnten Tod im Meer zu finden.   Pilgerten drei Jahre lang.
»Meer, so gib uns, dass wir sterben,   Sollst drei güldne Kronen erben.«
Da begann das Meer zu weinen,   Liess mit dreimal hundert Küssen   Die Vergangenheit sie wissen.
Die drei Schwestern wollten sterben,   Lenkten nach der Stadt die Schritte;   Lag auf einer Insel Mitte:
»Stadt, so gib uns, dass wir sterben,   Sollst drei güldne Kronen erben.«
Und die Stadt tat auf die Tore   Und mit heissen Liebesküssen   Liess die Gegenwart sie wissen.
XV
LIED DER JUNGFRAU
(aus »Schwester Beatrix«)
Allen weinenden Seelen,   Aller nahenden Schuld   Öffn' ich im Sternenkranze   Meine Hände voller Huld.
Alle Schuld wird zunichte   Vor der Liebe Gebet.   Keine Seele kann sterben,   Die weinend gefleht.
Verirrt sich die Liebe   Auf irdischer Flur,   So weisen die Tränen   Zu mir eine Spur.
NACHWORT
Die Gedichtsammlung IM TREIBHAUS (»Serres chaudes«, Brüssel 1895) ist
übertragen von K. L. Ammer und in die endgültige Form gebracht durch Fr.
v. Oppeln-Bronikowski, der auch die »FÜNFZEHN LIEDER« übersetzt hat
(Quinze Chansons, Brüssel 1900, in der Neuauflage der »Serres chaudes«).
Die »Serres chaudes« sind Maeterlincks Erstlingswerk. Er schrieb sie im
Jahre 1887 in Paris unter dem Einfluss der Decadenten und
veröffentlichte sie z. T. in der von ihm und Charles van Lerberghe
begründeten Zeitschrift »La Pléiade«, welche die Lyrik reformieren
wollte, getreu der ARS POETICA Verlaines:
»De la musique avant toute chose ...   Rien de plus cher que la chanson grise   Où l'Indécis au Précis se joint ...   Que ton vers soit la chose envolée   Qu'on sent qui fuit d'une âme en allée   Vers d'autres cieux à d'autres amours ...   Et tout le reste est littérature.«
Maeterlinck ist in der Erfüllung dieses Postulats noch weiter gegangen
als Verlaine; man möchte diesem Gedichte als Motto einen Spruch aus den
»Fragmenten« des NOVALIS voransetzen, die Maeterlinck bekanntlich ins
Französische übertragen hat:
»...Es lassen sich Erzählungen ohne Zusammenhang, jedoch mit
Assoziation, wie Träume, denken; Gedichte, die bloss wohlklingend und
voll schöner Worte sind, aber auch ohne allen Sinn und Zusammenhang,
höchstens einige Strophen verständlich, wie Bruchstücke aus den
verschiedenartigsten Dingen. Diese wahre Poesie kann höchstens einen
allegorischen Sinn im Grossen und eine indirekte Wirkung wie Musik
haben.«
Die FÜNFZEHN LIEDER, von denen zwölf auf vlämischem Boden entstanden
sind (Luxusausgabe »Douze Chansons« mit Illustrationen von Charles
Doudelet, Paris 1897), sind stilistisch von den »Serres chaudes« sehr
verschieden; sie tragen den Stempel des altfranzösischen Volksliedes mit
seinen Refrains, seiner primitiven Metrik und Reimtechnik, seiner
Schlichtheit und Starrheit, seinen dumpfen Wiederholungen.
So heisst es in Lied VI:
»An der ersten Tür, an der ich stand,   Erbebte die Flamme in meiner Hand.   An der zweiten Tür, an der ich stand,   Da sprach die Flamme in meiner Hand.   An der dritten Tür, an der ich stand,   Erlosch das Licht in meiner Hand.«
Damit vergleiche man z. B. jene von Chamisso mitgeteilte Ballade »La
fille du roi d'Espagne«:
»Der Ritter wirft sein Gewand ab,   Taucht in des Meeres Grund.   Bei seinem ersten Tauchen   Macht er keinen Fund.
Bei seinem zweiten Tauchen   Hat der Ring geblinkt.   Bei seinem dritten Tauchen   Der Rittersmann ertrinkt.«
Arthur Luther hat im »Litt. Echo«, Bd. VI, 10, Sp. 748, auch auf die
Ähnlichkeit zwischen Dante Gabriel Rossettis »An old song ended« und
Lied  verwiesen, ebenso auf dessen Anklingen an Ophelias Lied in
Shakespeares »Hamlet«, welch letzteres Maeterlinck selbst als
stimmungbildend anerkennt.
INHALTSVERZEICHNIS
IM TREIBHAUS         S. 1     SEHNEN IM WINTER         25
TREIBHAUS               3     REIGEN DES UNMUTS        26
GEBET                   4     AMEN                     27
TREIBHAUSSTARRE         5     TAUCHERGLOCKE            28
VERSUCHUNGEN            6     AQUARIUM                 30
GLASGLOCKEN             8     BRENNGLAS                31
DUNKLES OPFER          10     SPIEGELBILDER            32
HERZGEWÄCHSE           11     GESICHTE                 33
SEELENGLUT             12     GEBET                    34
SEELE                  13     BLICKE                   35
MÜDIGKEIT              15     ERWARTUNG                38
MÜDES JAGEN            16     NACHMITTAG               39
MÜDE RAUBTIERE         17     TREIBHAUS DER SEELE      40
GEBET                  18     WILLENSREGUNG            41
TRÜBE STUNDEN          19     HÄNDEDRÜCKE              42
TRÜBSAL                20     NACHTSEELE               45
KRANKENHAUS            21     FÜNFZEHN LIEDER          47
NACHTGEBET             23     NACHWORT                 67
DRUCK VON W. DRUGULIN IN LEIPZIG
EUGEN DIEDERICHS VERLAG IN JENA
MAETERLINCK, Gesammelte Werke
übersetzt von Friedrich von Oppeln-Bronikowski
I. DRAMATISCHE WERKE
Bd. I-VI brosch. à Mk. 2.--, geb. à Mk. 3.--         Einzig autorisierte Bühnenausgabe
Band I    PRINZESSIN MALEINE. Mit einer Vorrede und dem Bildnis des         Verfassers
Band    DREI ALLTAGSDRAMEN: Der Eindringling -- Die Blinden -- Im Innern.         2. Auflage
Band I  DREI MYSTISCHE SPIELE: Die sieben Prinzessinnen -- Alladine und         Palomides -- Der Tod des Tintagiles. 2. Auflage
Band IV   PELLEAS UND MELISANDE. 2. Aufl.
Band V    AGLAVAINE UND SELYSETTE. 2. Auflage
Band VI   ZWEI SINGSPIELE: Blaubart und Ariane -- Schwester Beatrix. 2.         Auflage
Band V  MONNA VANNA. 18.-20. Tausend
Band VI JOYZELLE
Band IX   DAS WUNDER DES HEILIGEN ANTONIUS. Brosch. Mk. 1.--,         geb. Mk. 2.--
. PHILOSOPHISCHE WERKE
Band I    DER SCHATZ DER ARMEN. 3. verb. Aufl. Brosch. Mk. 4.--, geb.         Mk. 5.--
Band    WEISHEIT UND SCHICKSAL. 3. Aufl. Brosch. Mk. 4.50, geb. Mk. 5.50
Band I  DAS LEBEN DER BIENEN. 4. erw. Auflage. Brosch. Mk. 4.50, geb.         Mk. 5.50         Preisgekrönt von der Académie française
Band IV   DER BEGRABENE TEMPEL. Brosch. Mk. 4.50, geb. Mk. 5.50
Text, der im Original _gesperrt_ ist, wurde mit Unterstrich markiert.
Schreibweise und Interpunktion des Originaltextes wurden übernommen.
Inkonsistenzen im Gebrauch des Apostrophs (z.B. stehn vs. steh'n)
wurden belassen. Es wurden lediglich offensichtliche Druckfehler
korrigiert. Eine Liste der vorgenommenen Änderungen findet sich am
Ende des Textes.]
Theophano
Oper in drei Aufzügen
Dichtung von Otto Anthes
Musik von Paul Graener
Alle Rechte, insbesondere das Übersetzungsrecht vorbehalten.
Universal-Edition       Drei Masken-Verlag Aktien-Gesellschaft        G. m. b. H. Wien.  Leipzig.          Berlin.  München.
Den Bühnen und Vereinen gegenüber als Manuskript gedruckt. Dasselbe darf
nur dann zu Bühnenzwecken verwendet werden, wenn vorher das
Bühnen-Aufführungsrecht durch den
Drei Masken-Verlag G. m. b. H., Berlin,
oder dessen Vertreter im Auslande rechtmäßig erworben wurde.
Paul Graener.                               Otto Anthes.
Copyright 1918 by Universal-Edition.
Nachdruck verboten. Aufführungs-, Arrangements-, Vervielfältigungs- und
Übersetzungsrechte für alle Länder vorbehalten (für Rußland laut dem
russischen Autorengesetz vom 20. März 1911 und der Deutsch-russischen
Übereinkunft vom 28. Februar 1913, desgleichen für Holland nach dem
holländischen Autorengesetz vom 1. November 1912).
Universal-Edition Aktiengesellschaft.
Drei Masken-Verlag G. m. b. H.
Personen:
_Alexios_, der junge Kaiser der Romäer
_Theophano_, seine Zwillingsschwester
_Harald_, der Waräger, des Alexios Jugendgespiele
_Eudokia_, Hofdame der Theophano
_Der Abbas_ des Klosters Laura am Athosgebirge
_Erster_  }           } _Zweiter_ } _Archont_           } _Dritter_ }
_Ein Getreuer_ des Kaisers
Mönche des Klosters Laura, Archonten, Generale, Soldaten, Gefolge des
Kaisers, Sklaven und Sklavinnen der Theophano, Tänzer und Tänzerinnen,
ein Henker und zwei Gehilfen.
Die Handlung des ersten Aufzuges geht im Hofe des Klosters Laura vor
sich; der zweite und dritte Aufzug spielen im Kaiserpalast zu Byzanz.
Zeit: Das frühe Mittelalter.
Erster Aufzug.
Der Hof im Kloster Laura am Athosgebirge. Links, sich in die Tiefe der
Bühne erstreckend, das Klostergebäude; das Erdgeschoß massiv,
fensterlos; das Stockwerk mit zahlreichen kleinen vergitterten Fenstern
versehen. Ganz vorn ein gewölbter Durchgang, der die ganze Höhe des
Erdgeschosses einnimmt und in den äußeren Klosterhof führt. Weiter
zurück eine kleine Pforte, zu der zwei Stufen emporsteigen. Das ganze
Haus nicht sehr hoch, so daß darüber hinweg eine mächtig anstrebende
Felswand sichtbar wird, in deren Spalten vereinzelte Taxusbäume und
seltsame, große Blumen wachsen. An dem Hause entlang läuft, durch eine
niedere Mauer gegen den Abgrund abgegrenzt, ein schmaler Gang, der in
der Tiefe der Bühne um das Gebäude herumbiegt.
Nach rückwärts ist der Hof ebenfalls durch eine niedrige Mauer
geschlossen, die sich in der Mitte etwa zu einem hinausspringenden
Balkon ausbuchtet. Darüber hinweg sieht man in der Tiefe das ägäische
Meer, tiefblau, mit einzelnen fernen, weißschimmernden Inseln.
Rechts die Kirche; das Mauerwerk plump, massig, schmucklos. Das Portal
mit Mosaik und Gold schier überladen. Breite Stufen führen zum Portal
hinauf. Im Winkel zwischen Kirche und Hofmauer hängt unter einem
Holzdach eine Glocke, die mit der Hand geschlagen wird. Hinter der
Kirche hervor zieht sich das Waldgebirge im Bogen gegen die Mitte des
Hintergrundes, um in einem trotzigen Vorgebirge zu enden.
Im Hof ein alter Brunnen, aus dessen innerem Mauerrand ein Ölbaum
hervorwächst. Eine primitive Schöpfvorrichtung. Eine Steinbank an der
Mauer im Hintergrund. Zwischen Bank und Balkon in der Mauer befestigt,
ein plumpes Holzkreuz, der Gekreuzigte mit grellen Farben bemalt.
Es ist Morgen. Gleißender Sonnenschein liegt auf dem Hofe, auf den
weißen Mauern, über der blauenden Ferne.
_Alexios_ und _Harald_
(beide in weißer, klösterlicher Tracht, treten aus der kleinen Pforte
links).
_Alexios_:
Wie dieses Morgens Schönheit mit Weh die Seele füllt!
_Harald_:
Warum mit Weh?
_Alexios_:
Als raffte meine Jugendwelt all' ihre Köstlichkeit in eins, um mir den Abschied zu erschweren.
_Harald_:
_Mir_ steht die Welt in _Festes_flammen, und diese Sonne jauchzt _Triumph_.
_Alexios_:
Hast du, mein Freund, niemals empfunden, daß Sonne -- _droht_?
_Harald_ (den Kopf schüttelnd):
Ich bin des Nordens Enkelkind. Hab' ich das düst're Land auch selber nie geseh'n -- der Väter Seele lebt in mir und ihre wilde, wehe Sucht, der Sonne nachzuzieh'n. Wallfahrten geht des Nordens Herz viel hundert Jahre schon dem Süden zu. Mit süßen Schmerzen lockt sein Gold, sein Purpur und sein Blut.
(Er breitet sehnsüchtig die Arme nach dem Meer.)
-- Nun wird die Sucht gestillt. Dort liegt Byzanz! Und morgen sind unter Segel wir dahin.
_Alexios_:
Byzanz! Hast du vergessen, daß wir Byzanz schon einmal sahen? Daß wir als Kinder schon einmal sein wildes Schrein vernahmen? Klingt in den Ohren dir nicht mehr das Wutgebrüll des Volks, das, meinen Vater hingeschlachtet, den Purpur von dem Leichnam riß und kam, den Sohn zu töten? Weißt du nicht mehr, wie wir bei Nacht davongetragen wurden, weinend? Wie wir von Schiffes Bord die Flammen grausend sahen, die Palast und Haus verzehrten? Byzanz, die Mörderin! So seh' ich sie.
_Harald_:
Nur umso stolzer macht mich das. Als Flüchtling gingst du einst, als _Kaiser_ kehrst du wieder!
_Alexios_:
Als Kaiser! Ich versteh' es nicht. Dasselbe Volk, nach meinem Blute schrie es damals; nun holt es mich hervor aus meiner Einsamkeit, daß ich es knechten soll.
_Harald_:
So knechte es! Wie's ihm gebührt. Steh' auf der kaiserlichen Höh', unnahbar! _Mir_ doch gib dein Schwert!
_Alexios_:
Mich lockt es nicht wie dich.
(Auf den Balkon im Hintergrunde tretend.)
Wie lebt' ich still und friedlich in diesen Klostermauern! Rein war die Luft und rein das Herz. Die böse Welt, sie lag dahinten, das blaue Meer war Grenze meines Seins. Und wenn mein Sehnen jene Inseln mit heißem Wünschen überflog, wars um die Schwester nur. Theophano! Nicht um des Thrones schimmernde Pracht, um dich allein, Theophano!
_Harald_:
Liebst du sie so, die du doch kaum gekannt?
_Alexios_ (weich):
Die Zwillingsschwester! Mir ist, als wäre meines Wesens Hälfte dort. An _einer_ Mutter Herz zugleich sind wir gelegen im Dunkel des Werdens. _Ein_ Herzschlag hat uns belebt, _ein_ Blut uns genährt.
_Harald_:
Ob sie wohl schön geworden ist?
_Alexios_:
Seltene Kunde kam mir von ihr. Eine große Prinzessin ist sie im Kaiserpalast.
_Harald_:
Eine große Prinzessin!
_Alexios_:
Goldgestickte Seide fließt um ihren Leib.
_Harald_:
Seide um ihren Leib!
_Alexios_:
Und der Sklavinnen Schar zittert vor ihrem Wink.
_Harald_:
Schöner Sklavinnen Schar!
_Alexios_:
Ihre rufende Stimme dringt an mein brüderlich Ohr. Byzanz, die Mörderin -- sei ihr's vergeben! Byzanz, die Brennerin -- sei ihr's verzieh'n! Denn sie umschließt was ich liebend ersehne. Aus dem düsteren Grauen, das mir die schreckliche Stadt umhüllt, winkt mir der Schwester weißleuchtende Hand.
_Harald_:
Byzanz, die Spenderin köstlicher Freuden, wie ich sie lechzend ersehne! Wunderschöne Frauen winken mir lächelnd mit weißer Hand.
_Ein Mönch_
(ist aus dem Hintergrunde den Gang am Haus entlang gekommen und zur
Glocke gegangen, die er nun schlägt):
_Alexios_ (zusammenfahrend):
Die Stunde schlägt. Harald, meines kindlichen Jammers Gefährte, meiner Einsamkeit Gespiel' -- bleibe bei mir! Verlaß mich nicht, wenn sie mich mit der Krone beladen!
_Harald_:
Faß dich, Alexios!
_Die Mönche_ und _Knaben_
(des Klosters kommen, zwei und zwei, den Gang entlang und ziehen zur
Kirche, indem sie psalmodieren):
Ich will in dein Haus gehen auf deine große Güte und anbeten gehen deinen heiligen Tempel in deiner Furcht. Küsset den Sohn, daß er nicht zürne. Dienet dem Herrn mit Furcht und freuet euch mit Zittern. Küsset den Sohn, daß er nicht zürne, daß ihr nicht umkommt auf dem Wege. Denn sein Zorn wird bald entbrennen. Wohl aber denen, die auf ihn trauen.
_Alexios_:
Küsset den Sohn, daß ihr nicht umkommet auf dem Wege.
_Der Abbas_
(von zwei dienenden Mönchen gestützt, tritt aus der kleinen Pforte
links. Nachdem sie ihm die Stufen herabgeholfen haben, bleiben sie
wartend links stehen.)
_Alexios_ (dem Abbas entgegen):
Heiliger Vater, muß ich nun scheiden?
_Abbas_:
Ich scheide nicht von dir. Meine Gebete folgen dir nach.
_Alexios_:
Lieber Vater!
_Abbas_:
Vater ist Einer! Dem Heimatlosen Hab' ich die himmlische Heimat gewiesen. Nun führt dich eine kleine Weile Der Herr auf einem anderen Weg.
_Alexios_:
Mir graut vor diesem Weg.
_Abbas_:
In deinem Herzen hab ich ein himmlisch Licht entzündet. Trag's in das düstre Grauen, und die Nacht wird hell. Christus hat dich erwählt, Christus hat dich gestählt, sein Werkzeug zu sein. Viele Kaiser hat es gesehen, das hehre Byzanz. In Sünden auf den Thron gestiegen, in Sünden geherrscht, in Sünden gefallen -- sei du ein reiner Kaiser! Laß der Reinheit weiße Sonne nun mit mildem Freudenschein strahlen über sie!
_Alexios_ (mit leuchtendem Angesicht):
Ja, ich will vor dem Throne stehn als ein Diener Christ's des Herrn. Lächelnder Friede soll vom Palaste durch die schauernden Gassen geh'n.
(ganz entzückt):
Über das Meer wie weiße Schwäne sollen die Schiffe die Flügel heben. Und am fernsten Waldgebirge blase der Hirt die Friedensschalmei.
_Abbas_:
Amen.
(Er winkt den beiden Mönchen, sie treten an den Brunnen heran.)
_Der erste Mönch_
(senkt den Krug in die Tiefe und zieht ihn wieder herauf, füllt einen
Becher, der in einer kleinen Vertiefung des Brunnenrandes steht, und
reicht ihn dem Abbas.)
_Abbas_
(reicht ihn dem Alexios, feierlich):
Trinke, mein Sohn! Keusches Wasser aus heiligem Felsen, kühl und rein, heilige dich in dieser Stunde wider den heißen, trüben Trank der Welt!
(Er winkt dem zweiten Mönch.)
_Der zweite Mönch_
(bricht einen Zweig vom Ölbaum und reicht ihn dem Abbas.)
_Abbas_
(reicht ihn dem Alexios, wie oben):
Dies Zweiglein mahne dich an deiner Jugend seligen Frieden.
_Alexios_:
An meiner Jugend seligen Frieden.
(Er birgt den Zweig auf seiner Brust und sinkt vor dem Abbas aufs Knie.
Von draußen hört man Trompeten der Abgesandten von Byzanz.)
_Abbas_:
Der Ruf ertönt. Nun folge deiner Pflicht!
(Indem er Alexios noch einmal segnet, schreitet er langsam, auf die
beiden Mönche gestützt der Kirche zu.)
(Aus dem Durchgang links kommt der Zug der _Byzantiner_. Antike
_Trompeten_ voran. _Archonten_ mit ihren Pagen, _Generale_, _Soldaten_.)
_Erster Archont_:
Alexios, des Alexios Sohn, Purpurgeborener! Das Volk der Romäer, das uns gesandt, aus Wirrsal und Not Erlösung heischend, deines ruhmreichen Stammes gedenkend, ruft dich zum Kaiser durch mich.
_Alexios_:
Ich bin bereit.
(Es nähern sich der _zweite_ und der _dritte Archont_, jeder von _einem
Pagen_ gefolgt. Der erste _Page_ trägt auf einem Kissen die roten
Schuhe, der _zweite_ den Purpurmantel.)
_Erster Archont_:
Laß dich mit Kaisers Gewand bekleiden, daß du geheiligt die Schwelle beschreitest unserer Hagia Sophia, wo du am Altar die Krone dir nimmst!
_Zweiter Archont_
(nimmt die roten Schuhe und zieht sie dem Alexios an.)
_Erster Archont_:
Heilig dein Fuß! Heilig die Erde, die er betritt! Heilig die Erde, die dein Fuß betritt!
_Dritter Archont_
(legt dem Alexios den Purpurmantel um.)
_Erster Archont_:
Heilig dein Leib, vom ewigen römischen Purpur umwallt! Alexios, Kaiser der Romäer!
_Zweiter_ und _dritter Archont_:
Heilig die Erde, die dein Fuß betritt! Heilig dein Leib im ewigen Purpur Roms!
(Alle, mit Ausnahme Alexios und Haralds, fallen zu Boden nieder.)
_Alexios_ (zu Harald):
Es schauert mich. Mir ist, als wär' ich in ein Meer von Blut getreten, und blutig flösse es herab von meinen Schultern. Nur noch das Haupt ist frei und rein, und seiner harrt die Perlenbinde in Hagia Sophia.
_Harald_:
Sei stark! Und laß die andern zittern!
_Alexios_
(sich fassend, zu den Byzantinern):
Steht auf!
(Die Byzantiner erheben sich.)
_Die drei Archonten_:
Christus erhalte Deinen Ruhm! Herr der Welt, allmächtiger Gott -- Der wunderbar aus dem Grab Erstandene, Er erhalte dich lange Zeit!
_Alle Byzantiner_:
Christus erhalte seinen Ruhm noch lange im kaiserlichen Purpur! Er gewähre dir viele Jahre, er erhalte dich lange Zeit!
_Alexios_
(grüßt mit der Hand und wendet sich der Kirche zu. Die Kirchentüren
werden aufgestoßen, Mönche und Knaben, an der Spitze der Abbas, treten
aus der Kirche und bleiben auf den Stufen des Portals stehen.)
_Die Mönche und Knaben_:
Herr, der König freuet sich in deiner Kraft, und wie fröhlich ist er über deine Hilfe!
_Alexios_:
Herr, der König ängstet sich und bangt nach deiner Hilfe.
_Die Mönche und Knaben_:
Du gibst ihm seines Herzens Wunsch, Du weigerst nicht, was sein Mund bittet. Du überschüttest ihn mit gutem Segen, Du setzest eine goldne Krone auf sein Haupt.
(Der _Abbas_, _Alexios_ und _Harald_ treten in die Kirche. Während die
anderen folgen, schließt sich der Vorhang.)
Zweiter Aufzug.
Haus der Prinzessin Theophano in den großen kaiserlichen Gärten zu
Byzanz. Der Vordergrund stellt eine nach rückwärts offene, von schlanken
Säulen getragene Halle dar. Mosaikfußboden. Die Öffnungen zwischen den
Säulen können durch Vorhänge geschlossen werden. Nach hinten schweift
der Blick in einen weiten Garten. Der Hintergrund ist durch eine weiße
Mauer geschlossen. Darüber hinweg sieht man die Kuppeln und Türme von
Byzanz vor einem dunkelglühenden Abendhimmel. Links läuft den Garten
entlang ein goldschimmernder Gang in die Tiefe. Ganz hinten nach links
hin der Ausgang ins Freie. In der Mitte der linken Seitenwand eine Tür
für die Dienerschaft. Vorn eine andere, groß, vergoldet, von einem
schweren Vorhang überhangen. Dieser Tür gegenüber endet die Außenwand
des Ganges in einer mächtigen Ecksäule, die in Sehhöhe das blasse
Gesicht Christi mit der Dornenkrone wie aufgemalt zeigt. Rechts ist in
den Garten hinaus ein runder Pavillon eingebaut, um einige Stufen
erhöht, mit zierlichen Säulchen, die ein Kuppeldach tragen. Unten
schmiegt sich an die Rundung des Pavillons eine mit Kissen belegte
Marmorbank. In der Halle Sessel und zierliche runde Tischchen.
Den Gang herauf kommen als Trabanten _zwei riesenhafte Neger_ mit
gezogenen Schwertern; hinter ihnen der _Haushofmeister_ der Prinzessin
mit dem goldenen Stab. Dann _Theophano_ in Mantel und Schleier, ein
kostbares Gebetbuch vor der Brust tragend. Hinter ihr _Eudokia_, noch
weiter zurück _mehrere Sklavinnen_, zuletzt abermals Trabanten.
_Theophano_
(geht noch ein paar Schritte innerhalb des Hauses langsam und mit
gesenktem Kopf, wie in frommes Sinnen verloren. Dann plötzlich --
nachdem der Haushofmeister und die beiden Neger links Aufstellung
genommen haben -- wirft sie den Kopf zurück und kommt schnell nach vorn.
Sie verneigt sich flüchtig vor dem Haupt mit der Dornenkrone und reicht
das Buch der Eudokia, die es ihrerseits an die Sklavinnen weitergibt):
Hier nimm! Das Buch! Nimm mir den Schleier ab! -- Den Mantel auch! -- Und fort damit! -- Und fort sie alle!
_Eudokia_
(spreizt die Finger der rechten Hand radförmig gegen das Gefolge, das
sich daraufhin zurückzieht).
_Theophano_
(wirft sich in einen Sessel).
_Eudokia_
(steht abwartend daneben).
_Theophano_:
Immer hängt das Geplärre der Priester mir in den schmerzenden Ohren. -- Und ein Nebel von Weihrauch füllt mir den armen Kopf. --
(Plötzlich):
Hast du ihn angesehen?
_Eudokia_:
Den Kaiser? -- Ja. Er sah so bleich.
_Theophano_:
Mir scheint, du siehst stets nur den Kaiser.
_Eudokia_:
Er ist so schön. Wenn am Altar er steht -- nur die Flügel fehlen ihm, daß er ein Engel wäre.
_Theophano_:
Seit wann, verkappte kleine Heidin, glaubst du an Engel?
_Eudokia_ (spitzbübisch):
Wenn Engel -- Männer sind.
_Theophano_
(lacht; dann plötzlich ernst werdend, erhebt sie sich und tritt dicht
vor Eudokia):
Ehrgeizige Närrin! Schau ich in deine listige Seele: Daß du mir Kaiserin werden willst?
_Eudokia_
(verbeugt sich tief, indem sie mit den Händen eine abwehrende Geste
macht).
_Theophano_ (herrisch):
Sag mir's noch einmal, wie schon so oft: Wo stammst du her?
_Eudokia_:
Aus Athen.
_Theophano_:
Wer ist dein Vater?
_Eudokia_:
Ein Philosoph.
_Theophano_:
Ein Schwätzer von Beruf (lacht höhnisch, kehrt zu ihrem Sitz zurück, plötzlich umgestimmt):
Eudokia, du willst meine Freundin sein und hast ihn nicht einmal angeseh'n!
_Eudokia_ (neben ihrem Sessel knieend):
Wen, meine Prinzessin?
_Theophano_ (ihren Arm umklammernd):
Wen? -- Harald!
_Eudokia_:
Das blonde Bild!
_Theophano_:
Das blonde Bild! Ich zittere, es in meinen Armen zum Leben zu erwecken. -- Was weißt du, spielendes Kätzchen, von Weiberschmerzen? --
(Mehr für sich, als zu ihr):
An diesem Hof, wo alles Spiel ist: Liebe und Haß, Wollust und Mord -- geh' ich umher und suche den schauernden Ernst der Lust; suche ich den, der meine Seele trunken macht. Schamlos wie je ein Weib, schäm' ich mich mehr als je ein Weib, daß ich mich immer verschwendet habe, Reichtum nie mit Reichtum getauscht.
(Mit ihren Fäusten ihre Brust schlagend):
Wieder die Stimme, die mich verlockt: Bist du's, der meine Seele trunken macht?
_Eudokia_:
Wessen bedarf es, als eines Winks, daß er zu deinen Füßen liegt?
_Theophano_ (aufstehend):
Nein! -- Wenn mein Bruder nicht wäre, der liebe Narr, der in weißen Wolken wandelt! Er ist sein Freund -- ich wag' es nicht.
_Eudokia_:
Wag' es nur immer!
_Theophano_ (herrisch):
Schweig!
(Es tritt eine plötzliche Stille ein. Man hört von draußen verworrenen
Lärm, der sich nähert.)
_Eudokia_ (den Gang hinabspähend):
Der Kaiser!
_Alexios_
(mit großem Gefolge durch das Tor im Hintergrund. Auf seinen Wink bleibt
alles in der Tiefe der Bühne zurück. Er selbst kommt, nur von Harald
gefolgt, den Gang herauf).
_Theophano_ (verbeugt sich tief).
_Eudokia_ (fällt zur Erde).
_Alexios_
(macht an der Ecksäule halt, küßt das Bild und kniet davor nieder, in
langes, brünstiges Gebet versinkend).
_Harald_
(hinter ihm stehend, heftet seine Augen unverwandt auf Theophano).
_Theophano_
(richtet sich wieder auf und erwidert seinen Blick).
_Alexios_
(erhebt sich nach einer geraumen Weile, macht das Zeichen des Kreuzes
und wendet sich dann endlich zu Theophano, die sich wiederum tief
verneigt. Er hebt sie auf und küßt sie auf die Stirn):
Theophano, geliebte Schwester. Nicht der Kaiser, der Bruder kommt zu dir. Lass' mich ein Weilchen bei dir sein!
_Theophano_ (auf einen Sessel weisend):
Mein kaiserlicher Herr und Bruder!
_Alexios_ (sich niederlassend):
Sitzen -- ach ja! Ich bin so müd' -- und traurig.
(Vor sich hinstarrend):
Die Bosheit einer Welt Liegt schwer auf meinem Herzen. Grinsende, feile Begierde seh' ich in jedem Aug', geifernde, tückische Rache lauert in jedem Wort. In einer Wolke von Weihrauch spür ich geheimes Gift. Ich flüchte mich zu dir, Theophano --
_Theophano_
(die, vor ihm stehend, den hinter ihm stehenden Harald nicht aus den
Augen gelassen, schrickt leicht zusammen und beugt sich über seine
Hand):
Mein Herr und Bruder!
_Alexios_ (abwehrend):
Nicht so, Schwester!
(Er erblickt Eudokia, die noch immer kniet.)
Wer ist das dort! -- Steh' auf!
_Eudokia_ (erhebt sich).
_Theophano_:
Eudokia, meine Dame und Freundin auch.
_Alexios_:
Komm! Wenn du der Schwester Freundin bist, bist du mir lieb. Woher bist du?
_Eudokia_:
Aus Athen.
_Theophano_:
Eines Philosophen Töchterlein.
_Alexios_ (unangenehm berührt):
Athen ist schlimm. Und Philosophen sollten nicht Töchter haben.
_Eudokia_:
Ich möcht' ein Leiden kennen, um meine Herkunft abzubüßen.
_Alexios_ (aufstehend):
Nicht leiden! Der Herr am Kreuz hat für uns alle alles einst gelitten, damit die Welt des _Leidens_ ledig sei.
_Eudokia_:
Wenn Leiden aber _Wonne_ wäre?
_Alexios_ (ungeduldig):
Nein! Ich will das reine Glück der Welt. Die Welt will Wermut in den Wein.
(Sich zu Theophano wendend):
Schwester! Du fühlst wie ich. Wenn mich keiner versteht, du kannst nicht mißverstehen. Du bist ich, ich bin du. Zwillingsgeschwister sind eins. Aus aller Not flieht mein Herz zu dir, flieht es zu sich selber, findet sich wieder bei dir.
(Er faßt sie bei der Hand und tritt mit ihr in den Garten hinaus.)
_Eudokia_ (sich Harald nähernd):
Ob ich den Kaiser gekränkt?
_Harald_
(in den Garten starrend, abwesend):
Der Kaiser ist gut.
_Eudokia_:
So schön ist er und traurig.
_Harald_ (wie oben):
Schön ist Theophano. Die Düstere möcht' ich leuchten seh'n.
_Eudokia_ (zugleich):
So schön ist er und traurig. Ich möcht' ihn lachen seh'n, den traurigen Kaiser.
_Alexios_
(winkt Harald mit erhobener Hand).
_Harald_ (tritt eilig hinaus).
_Eudokia_ (in zitternder Erregung):
Einmal -- einmal -- ein glückliches Wort schenkt mir, ihr hehren Götter auf heimischer Burg! Oder auch du, heilige Jungfrau! Schenkt mir das Wort! Wer es auch sei, ich will ihn preisen, will zu ihm beten, wie nie ich getan. Dirnen haben den Thron bestiegen, Gauklerinnen schon Kaiser gebannt -- ich will hinauf, ich will siegen: Götter -- Satan -- schenkt mir das Wort!
_Alexios_
(kommt beruhigt und glücklich durch den Garten geschritten, hier einen
Strauch liebkosend, dort sich zu einer Blume beugend).
_Eudokia_ (leise):
Wie schön er ist! -- Schenkt mir das Wort! -- Das Wort!
_Alexios_ (für sich):
Wie ich die Stille liebe und dieses Gartens Duft! --
(Eudokia gewahrend und zu ihr tretend):
Hab ich dir wehgetan, Kind von Athen?
_Eudokia_:
Was du auch tust, ist selige Wohltat, Herr.
_Alexios_ (sie aufhebend):
Keinem möchte ich Schmerzen bereiten, und wenn ich strafe, blutet mein Herz!
_Eudokia_:
Straf mich wieder! Strafe mich immer! Strafe von dir ist köstliche Lust.
_Alexios_:
Bist du so böse, Kind von Athen?
_Eudokia_ (leise):
Ja, ich bin bös. Deine himmlische Güte hat mich, wie bös' ich bin, erst gelehrt.
_Alexios_:
Lästere nicht!
_Eudokia_ (sich vor ihm niederwerfend):
Sei barmherzig! Tritt in den Staub mich! Und ich küsse den heiligen Fuß.
_Alexios_ (zurückweichend):
Wesen, wer bist du?
_Eudokia_
(außer sich, ihm auf Knien nachrutschend):
Ich bin ein Weib. Ich kann leiden, ich kann beglücken, kann beglücken und leiden in eins. Gib mir die Stunde, daß ich dir's weise, daß ich das süße Geheimnis dir enthülle, das Geheimnis, wie ich gekreuzigte Göttin dir bin.
(Sie umschlingt seine Knie.)
_Alexios_ (aufschreiend):
Satan, Satan, weiche von mir! -- Christ, Überwinder höllischer Mächte, stehe mir bei! -- Hinaus, hinweg, Höllendirne!
(Zu Theophano, die mit Harald herbeieilt):
Schick sie hinweg noch diese Stunde! Schick sie ins Kloster! Ein Meer dazwischen! Daß ich niemals wieder einen Boden mit ihr trete!
(Er geht in höchster Erregung, von Harald gefolgt, durch den Gang ab.
Das Gefolge läßt ihn hindurch und schließt sich an.)
_Eudokia_ (liegt vernichtet am Boden).
_Theophano_
(steht an eine Säule gelehnt und betrachtet sie höhnisch):
Kleine Eudokia, listige, kluge, ist dir dein Streich mißglückt?
_Eudokia_
(auf den Knien zu ihr herankriechend):
Gnade, Gnade!
_Theophano_:
Kleine Tochter des Philosophen streckt ihre Hände der Krone zu.
_Eudokia_ (näher):
Nicht ins Kloster! Hab' Erbarmen! Lass' deine Magd, deine letzte, mich sein!
_Theophano_:
Alles weiß sie, die list'ge Dirne. Nur, daß das Gold der Krone brennt, dieses eine wußte sie nicht.
_Eudokia_:
Lass' mich die niedrigsten Werke verrichten! Nur aus Byzanz verbann mich nicht!
_Theophano_:
Was kann ich tun, da der Kaiser gesprochen?
_Eudokia_:
Dich liebt der Kaiser mehr als sein Leben. Leid' es nicht, daß ich fern vergehe. Sprich du ein Wort, ein einziges nur --
_Theophano_:
Warum nur sollt' ich?
_Eudokia_
(da Theophano lacht, mit flehend emporgehobenen Händen):
Lass' einen großen Dienst mich dir tun! Etwas gewaltiges, etwas, das niemand anders dir tut!
_Theophano_
(sie plötzlich bei den Händen fassend):
Etwas, das niemand anders mir tut? -- Schaffe ihn mir! Den blonden Waräger! Schaff' ihn zur Stunde hierher zu mir! Such' ihn und hol' ihn, wo du ihn findest; hol' ihn vom Sessel des Kaisers hinweg! Denn ich begehre ihn mit meiner Seele heißesten Gluten.
_Eudokia_ (aufstehend):
Ich schaff' ihn dir. (Ab.)
_Theophano_
(tritt an die große Tür links und schlägt ein Gong. Der Haushofmeister
erscheint.)
_Haushofmeister_:
Was befiehlt die große Prinzessin?
_Theophano_:
Sklaven und Tänzer herbei! Ich fei're heut ein Fest.
_Haushofmeister_
(verbeugt sich und steht zögernd).
_Theophano_ (ungeduldig):
Was zögerst du?
_Haushofmeister_:
Herrin, bange Sorge treibt mich, zu reden. Es droht Gefahr.
_Theophano_:
Wem? Mir?
_Haushofmeister_:
Dem Kaiser.
_Theophano_:
Wie? Woher?
_Haushofmeister_:
Rings im Palaste wispert Verrat, und das Volk auf der Gasse draußen wartet, daß einer ihm das Zeichen gebe.
_Theophano_:
Sind sie des Psalmenbetens müde?
_Haushofmeister_:
Er ist der Kaiser nicht von Byzanz, er ist ein Priester. Schwerer dünkt dem Volk sein Joch als harte Fron. Soeben erließ er den Befehl, der in Byzanz für einen Monat Tanz, Lustbarkeit und weltlich Spiel verbietet, damit das Volk in stiller Buße für seine Sünden um Vergebung flehe.
_Theophano_:
Was sagst du? Das befahl er?
_Haushofmeister_:
Soeben hat er die Archonten versammelt und ihnen seinen kaiserlichen Willen kundgetan. Darum erschreckt es mich, daß du o Herrin, heut Abend hier ein Freudenfest befiehlst.
_Theophano_ (herrisch):
Tu, was ich dir sagte!
(Nimmt einen goldenen Reif von ihrem Arm und gibt ihn ihm):
Und sei bedankt! Heute will ich lustig sein. Morgen -- vielleicht -- -- -- -- -- Wie sagte er? -- -- (im Abgehen für sich): Draußen wartet das Volk, »daß einer ihm das Zeichen gebe« -- --
(Ab durch die Tür links.)
_Haushofmeister_
(klatscht in die Hände).
(Sklaven erscheinen, die auf seinen Befehl das Tor im Hintergrunde
schließen und einen starken Querbalken davor legen. _Andere_ ziehen
währenddessen die Vorhänge zu und entzünden Lichter in der Halle.
_Tänzer_ und _Tänzerinnen_ kommen aus der mittleren Tür, stehen in
Gruppen zusammen, schwatzen und versuchen Stellungen, Tanzschritte.
Unterdrücktes Gelächter. Der Haushofmeister treibt sie allgemach in den
Garten hinaus. Die beiden Neger, halb nackt, treten, bloße, breite
Schwerter vor den Leib haltend, in den Gang und schließen ihn nach
rückwärts ab. Haushofmeister und Sklaven verschwinden.)
_Eudokia_ (aus der mittleren Tür).
_Harald_
(hinter ihr, von ihr an der Hand gezogen; er ist befangen. Sie stehen
wartend bis Theophano aus der Tür links erscheint.)
_Theophano_
(aus der Tür links).
_Eudokia_ (zu ihr hin):
Süßeste Herrin, dein Wunsch ist erfüllt.
_Theophano_
(ohne auf sie zu achten, Harald mit flammenden Blicken messend):
Wie ich ihn liebe, der meine Seele trunken macht?
_Eudokia_:
Süßeste Herrin, du hast mir versprochen --
_Theophano_:
Wie ich ihn liebe! Wie er schön ist!
_Eudokia_:
Süßeste Herrin, wirst du nun Gnade deiner treuesten Dienerin leih'n?
_Theophano_:
Ist das die Stunde für Sklavenwünsche, wenn die Herrin im Fieber glüht?
_Eudokia_:
Süßeste Herrin, ein Wort nur --
_Theophano_:
Kupplerin! Weiche! Sonst lass' ich dich peitschen.
_Eudokia_:
(taumelt empor, zur Tür links, wirft einen haßerfüllten, drohenden Blick
zurück und verschwindet).
_Theophano_
(steht und schaut Harald unverwandt an).
_Harald_
(läßt sich zögernd auf ein Knie nieder).
_Theophano_ (schnell zu ihm hin):
Knie nicht, du Tor! -- Du süßer Tor! Du sollst in mir nicht die Prinzessin seh'n.
_Harald_ (leise):
Ich seh in dir das schönste Weib der Erde.
_Theophano_ (ebenso):
Harald!
(Ergreift ihn bei der Hand und führt ihn zur Marmorbank.)
_Harald_
(sitzt am äußersten Ende der Bank, nach dem Garten hin):
In jenen Klostermauern, da meine Jugend wuchs, sah ich mit Augen nur ernste Mönche, hört' ich mit Ohren nur Singen und Beten. Doch in mir lebte ein andres Leben; woher mir's gekommen, ich weiß es nicht. Brennende Sehnsucht lohte in mir nach Glanz und Pracht, nach rauschenden Festen, nach stürmischer Stunden süßer Gewalt. Und schöne Frauen schritten durch meine Träume, liebreich und hold, daß mir die Tränen entstürzten, wenn ich jählings erwacht. Dann kam die Stunde -- dann kam Byzanz: Und ich sah dich, Theophano! Du Strahlende, vor dir versinkt die Pracht Byzanz', Du einzig Schöne, mit dir will ich die purpurnen Feste feiern, die meine trunkene Seele sah.
_Theophano_:
Mit mir sollst du die purpurnen Feste feiern, die deine trunkene Seele sah.
_Harald_:
Theophano!
_Theophano_:
Harald!
(Sie umarmen sich. Dann reißt sie sich von ihm los, läuft die Stufen
hinauf zum Pavillon. Sich von oben über ihn beugend):
Sünder! Böser Sünder! Was wird der Kaiser sagen, wenn er dich so erblickt?
_Harald_
(den Kopf rückwärts an die Rundung der Pavillonmauer gelehnt, zu ihr
hinauf):
Der Kaiser? Lass' ihn beten zu seinen Heiligen! Ich, ich bete zu dir.
_Theophano_:
Zitterst du nicht, ihn tötlich zu kränken?
_Harald_:
Waräger zittern nie.
_Theophano_:
Er ist der Herr der Welt.
_Harald_:
Hab' er die Welt! Eins hat er nicht, nicht die köstliche Schwester, die mir sich neigt.
_Theophano_:
Höhnst du ihn noch?
_Harald_:
Ich lache sein.
_Theophano_:
Kannst du ermessen, wie edel heiliges Kaisergeblüt? Menschen leben im Staub der Erde, bäumen sich, strecken sich nach dem Erhabenen, fallen zurück ins klanglose Nichts. Purpurgeborne schreiten in Höhen, Kaiserthrone stehen erhaben an den Pforten des Himmelssaals, Kaiserblut ist Gotte verwandt.
_Harald_:
Wenn ich einst alt bin will ich wohl glauben an einen Himmel wie ihr -- vielleicht. Vielleicht auch kehr' ich zur Heimat zurück. Dort gibt's keinen Himmel, noch Engel und Psalmen. Odin tafelt beim Becherklang in Walhalls fröhlichen Räumen.
_Theophano_:
Hier oben ist Walhall. Komm herauf zu mir!
_Harald_
(aufstehend und sich an die Mauer lehnend):
Noch bin ich im Leben. Komm herab zu mir!
_Theophano_:
Helden müssen den Himmel stürmen.
_Harald_:
Sterbliche Weiber müssen sich neigen.
(Er steht am Fuße der Treppe, mit ausgebreiteten Armen.)
_Theophano_
(fliegt die Stufen herab in seine Arme).
_Beide_:
Höchste Wonne, im Sturm zu stehen, kühn den taumelnden Kopf gereckt! Höchste Wonne, in Liebe vergehen, Wenn die Flamme zum Leben erweckt
(Theophano rührt an den nächsten Vorhang. Alle Vorhänge fliegen mit eins
zurück. Der nächtliche Garten liegt in magischer Beleuchtung. Tänzer und
Tänzerinnen stehen als Götterstatuen in den Nischen der rückwärtigen
Mauer: in der Mitte Aphrodite, rechts Apollo, links Dionysos. Die
übrigen Tänzer und Tänzerinnen als verehrende Festversammlung davor
liegend und knieend. Apollo steigt zu ihnen herab und führt sie an zu
einem Tanz voll strenger Schönheit. Dann mischt sich Dionys dazwischen.
Wilde rauschende Lust quillt auf. Theophano mischt sich in den Strudel
der Tanzenden. Alle fallen, ihr huldigend, zu Boden. Sie allein tanzt
weiter. Harald springt dazwischen, fängt Theophano auf und trägt sie zur
großen verhangenen Tür links. In diesem Augenblicke wird der Vorhang von
oben nach unten gerissen, fällt zur Erde und bauscht sich um die Füße
des)
_Alexios_
(der totenbleich im Türrahmen steht. Hinter ihm)
_Bewaffnete_
(dazwischen)
_Eudokia_.
_Harald_
(lacht wild auf und preßt Theophano an sich):
Heissa! Schätzchen! Dein frommer Bruder kommt zur Hochzeit.
_Alexios_:
Reißt das doppelköpfige Tier entzwei!
_Bewaffnete_
(stürzen sich auf die beiden und reißen sie auseinander).
_Alexios_:
In Ketten ihn! Und in den tiefsten Kerker!
_Harald_ (wird abgeführt).
_Alexios_:
Theophano!
_Theophano_
(ohne ihn zu beachten, zu Eudokia):
Kleine Tochter des Philosophen, hast du dein Mütchen gekühlt?
_Alexios_:
In ihr Gemach! Wächter davor -- (Er wankt.) kein Mensch soll sie sprechen -- (Er will fallen.)
_Eudokia_
(springt vor und will ihn halten):
Angebeteter --
_Alexios_ (schleudert sie weg):
Rühr' mich nicht an! Verfluchte!
_Vorhang._
Dritter Aufzug.
Die Szene zeigt einen düsteren Saal, der sein Licht irgendwoher aus der
Höhe bekommt. Eine breite Treppe steigt im Hintergrund auf,
Straßeneingang. In der _rechten_ Seitenwand eine mächtige Bronzetür,
erhöht, über zwei Stufen zu erreichen. Weiter zurück eine kleinere Tür.
Links ebenfalls zwei Türen. Der Thronstuhl des Kaisers steht rechts
vorn, überragt von einem holzgeschnitzten und buntbemalten Gekreuzigten.
Man hört draußen das dumpfe Branden der Volkserregung, aus der sich ab
und zu ein heller Schrei losringt. _Der Henker_ mit zwei Gehilfen kommt
aus der kleinen Tür rechts, bezeigt dem Gekreuzigten seine Verehrung und
geht links vorn ab.
Ein _General_ mit mehreren Soldaten eben daher, ab durch die zweite Tür
links. Indem er hinaus ist und die Türe offen läßt, drängen die _Frauen_
der Theophano herein, scheu, mit starrer Angst in den Zügen. Sie stellen
sich rechts und links von der Tür auf.
_Archonten_ und _Generale_ aus der zweiten Tür rechts, von Soldaten
gefolgt. Sie lauschen auf das Toben des Volkes und stecken die Köpfe
zusammen.
_Erster Archont_:
Das Volk von Byzanz?
_Zweiter Archont_:
Ein Wort genügt!
(Auf den Wink eines Generals besetzen Soldaten die Treppe im
Hintergrund. Eine silberne Glocke läutet lang und heftig von draußen.
Die Flügel der Bronzetür fliegen auf.)
_Alexios_
(mit großem Gefolge tritt auf die Treppe heraus).
_Männerstimmen_:
Christus erhalte deinen Ruhm.
_Frauenstimmen_:
Christus erhalte deinen Ruhm noch lange im -- -- --
_Alexios_
(winkt ab. Die Männer verstummen, die Frauen plärren weiter):
Schweigt stille! Mein Ruhm ist nicht fein.
(Er steigt langsam die Treppe hernieder, indes alle niederfallen. Er
neigt sich tief vor dem Bild des Gekreuzigten):
Gekreuzigter! Gequälter! Immer von neuem kreuzigt man dich! Wende dein schmerzgezeichnetes Antlitz bis ich gerichtet hab'.
(Er tritt auf die Erhöhung, auf der der Thronstuhl steht, läßt sich auf
ihn nieder und winkt.)
_Theophano_
(aus der zweiten Tür links, gefolgt vom General und den Soldaten. Sie
ist in ein ganz weißes Gewand gekleidet, ein weißer Schleier, zu beiden
Seiten des Kopfes lang herabhängend, läßt nur ein längliches,
viereckiges Stück ihres Gesichtes frei. Sie schreitet zwischen den
Frauen hindurch, die bei ihrem Anblick zum Teil aufschluchzen. Sie weist
sie mit einer herrischen Gebärde zur Ruhe, stellt sich, halb nach vorn
gewendet, auf und wirft einen fragenden Blick zu den Archonten und
Generälen hinüber. Die verneigen sich tief.)
_Alexios_
(der sich langsam erhoben hatte, sinkt, da sie ihn gar nicht beachtet,
in seinen Sitz zurück und gibt ein zweites Zeichen).
_Harald_
(wird vom Henker und seinen Gehilfen hereingebracht. Er ist mit Ketten
beladen, aber aufrecht, ein wildes Feuer in seinen Augen. Sobald er
auftritt fährt sein Kopf nach dem Hintergrund herum, wo die Frauen
stehen. Da er Theophano gewahrt, richtet er sich noch höher auf und
grüßt sie mit seinem Blick. Dann schweift sein Auge über die Versammlung
der Männer und bleibt schließlich hohnglühend auf Alexios haften).
_Harald_:
Wie groß und feierlich! Die Feste folgen sich, doch gleichen sie sich nicht.
_Alexios_:
Harald! Warägersohn! Aus niederem Stande aufgestiegen -- -- --
_Harald_:
Krieger waren die Ahnen alle!
_Alexios_ (sich gewaltsam beherrschend):
-- -- -- aus niederem Stande. Eines Kaisers Gunst und Gnade machte dich zum Gespielen des Sohnes.
_Harald_:
In langer, trauriger Klosterfron hab' ich es abgedient.
_Alexios_:
Ein unerhörtes Glück erhob dich zum Freunde des Kaisers -- -- --
_Harald_:
Und zum Geliebten der Schwester!
_Alexios_:
Rasender! denkst du daran: An meiner Gnade hängt dein Leben!
_Harald_ (lacht):
Gnade! Du Frömmler! Glaub' mir, ich kenn' dich! Eher vergehst du, eh' du verzeihst, was ich getan!
_Alexios_:
Was du getan! Mußt du mich mahnen? Ja, Unsel'ger, wisse, du stehst vorm Tode!
_Harald_:
Heia, der Tod! Wie ich ihn grüße! Jauchzend sind die Warägersöhne immer dem Tod entgegengestürmt! Glaubst du, daß ich ihn greinend empfange?
_Alexios_:
Harald, Unsel'ger!
_Harald_:
Nicht dein Himmel, nicht die Erlösung, selber der Tod ist jubelnde Lust!
_Alexios_:
Läst're nicht!
_Harald_ (in dämonischer Glut):
Wenn ich den tötlichen Streich empfange, strahlt in meinem Blick noch einmal auf des Lebens Flamme in heller Glut! Und im letzten Blitz des Denkens nehm ich mir das Weib, das mir Tod und Leben einet -- deiner Schwester Leib!
_Alexios_:
Halt ein! -- Verruchter!
_Harald_:
Einmal noch abwärts die schneeige Halde ihrer Schultern gleitet mein Blick, Einmal noch strahlt ihr heißes Auge meine wilden Wünsche zurück, Einmal noch zittert in meinen Armen --
_Alexios_:
Hör' auf! Hör' auf!
_Harald_:
-- -- -- ihrer Glieder geschmeidige Pracht, Einmal noch drängt sich in heißester Sehnsucht an mich ihr Leib mit zärtlicher Macht --
_Alexios_ (rasend):
Henker! Henker! Schnell! Tu' dein Amt!
_Harald_
(vom Henker und seinen Gehilfen rückwärts gerissen):
Ewig das Wort vor Augen dir steht in blutigem Schein -- deine Schwester ist mein!
_Theophano_
(die der Szene mit glühender Anteilnahme gefolgt ist, springt mit einem
jubelnden Aufschrei vor, die Gehilfen des Henkers weichen zurück. Sie
reißt dem Henker das Schwert aus der Hand, wirft es zu Boden, setzt den
Fuß darauf und blickt mit wildem Triumph den Kaiser an. Ein Ruck geht
durch die Archonten und Generale, die sich nunmehr schon auf die Seite
der Theophano schieben):
Keines Henkers Schwert soll ihn berühren!
_Alexios_:
Theophano! Purpurgeborene!
(Zu den anderen):
Nein -- fort mit euch allen! Laßt uns allein! Was kümmert euch der Purpurgebornen Sache!
_Theophano_:
Nein -- bleibt alle hier! Was hier geschieht, geht alle an!
(an Haralds Halse):
Einziger du, der meine Seele trunken macht!
_Alexios_:
Soll ich die Zwillingsschwester, soll ich mein anderes Ich zerstören?
_Theophano_:
Dein _anderes_ Ich! Begreifst du das nun? Ein _anderes_ Ich ist deine Schwester! Heiße Sehnsucht wohnt in uns beiden, wandert durch unser Blut ohne Rast. Weiße Flamme ward sie in dir, die sich verehrend zum Himmel wendet. In rote Gluten bin ich getaucht! Der Erde Freuden begehr' ich mir! Nimm deinen Himmel, Laß uns das Leben! Laß uns das lebenbegehrende, jauchzende Kaiser-Byzanz!
(Jubelnder Zuruf der Archonten und Generale, die sich jetzt alle auf
Seiten der Theophano schieben. Nur ein einziger Getreuer bleibt bei
Alexios.)
_Alexios_:
Laß euch die Sünde und das Verderben! Führt sie zum Tode alle beide!
_Theophano_ (auflachend):
Wer soll uns führen?
_Alexios_:
Das Urteil ist gefällt! Ist niemand hier, es zu vollstrecken?
(Aufschreiend): So muß ich selbst -- -- --
(Alexios läuft die Stufen des Thrones herab, ergreift das am Boden
liegende Schwert des Henkers und stürzt sich auf Harald. Alles schreit
auf, nur Harald bleibt ruhig. Indem er Alexios furchtlos entgegensieht,
hebt er ein wenig die gefesselten Hände. Da läßt Alexios das Schwert zu
Boden fallen.)
_Alexios_:
Nein, ich kann nicht, ich darf nicht töten!
(Alexios schreitet zu der Christusfigur am Thronsessel und wirft sich
vor ihr nieder):
Herr Jesus Christ, sei bedankt, daß du das Schwert mir schlugst aus der Hand! Herr Jesus Christ, nun führe mich du auf deinem Weg zum Frieden!
(Auf einen Wink Theophanos tritt jetzt der Henker herzu und entfesselt
Harald. Der reckt die Arme hoch empor und tut einen Schritt auf den noch
immer knieenden Alexios zu. Von Theophanos Hand wird er zurückgehalten.
Alexios erhebt sich. Indem er sich der Versammlung zuwendet, nimmt er
von seiner Brust den Ölzweig, das Geschenk des Abbas. Sein Blick, der
zuerst die Anwesenden umfaßte, scheint nun ins Weite, Leere gerichtet.
Ganz entrückt, visionär):
Ich wollt' am Throne steh'n, als ein Diener Christ's des Herrn. Lächelnden Frieden wollt' ich führen Durch die schauernden Gassen der Stadt. Die Stadt will meinen Frieden nicht -- -- -- Die Schwester selbst ist wider mich.
(Er läßt den Purpurmantel von den Schultern fallen und nimmt den Reifen
von der Stirn):
Nehmt zurück, was ihr mir brachtet, dieser Welt Herr kann ich nicht sein!
(Langsam schreitet Alexios die Stufen des Thrones herab, durch die
schweigende Versammlung dem Tor im Hintergrunde zu.)
_Ein Getreuer_
(sich ihm in den Weg werfend):
Erhabener, geh' nicht hinaus, sie werden dich töten! Schone den jungen, geheiligten Leib!
_Alexios_
(wehrt den Getreuen sanft ab und schreitet weiter, die Stufen hinauf zu
dem großen Tor im Hintergrunde. Er stößt das große Tor auf. Man erblickt
die tosende Volksmenge, deren Gebrüll beim Anblick des Kaisers mächtig
anschwillt. Furchtlos steht Alexios da, bis das Geschrei schwächer wird
und endlich nach Aufheben seiner Hände ganz verstummt. Da schreitet der
Kaiser in die lautlose Menge hinein, die ihm unwillkürlich eine Gasse
bildet. Wieder wächst das Gemurmel des Volkes. Plötzlich ertönt ein
einzelner furchtbarer Aufschrei. Darauf Totenstille. Der Getreue, der
dem Kaiser von der Höhe der Treppe nachgespäht hat, dreht sich um und
erdolcht sich. Theophano ergreift Haralds Hand und schreitet mit ihm,
hocherhobenen Hauptes, dem Thronsessel zu. Während sie sich mit
Stirnreif und Purpurmantel bekleidet, fallen alle huldigend auf die
Knie, erheben sich dann und brechen in den größten Jubel aus.)Der vorliegende Text wurde anhand der Buchausgabe von 1891 so weit wie möglich originalgetreu wiedergegeben. Typographische Fehler wurden stillschweigend korrigiert. Ungewöhnliche und heute nicht mehr verwendete Schreibweisen bleiben gegenüber dem Original unverändert; fremdsprachliche Ausdrücke wurden nicht korrigiert.
Fußnoten wurden mit römischen Zahlen markiert und direkt nach dem betreffenden Absatz eingefügt, Literaturhinweise als Endnoten dagegen am Ende eines jeden Kapitels, gekennzeichnet mit arabischen Zahlen. Darüberhinaus haben einige der Autoren dort weitere nummerierte Literaturhinweise angefügt, welche durch arabische Zahlen gefolgt von runden Klammern gekennzeichnet werden.
Botanische und zoologische Bezeichnungen werden meist in kursiver Schrift dargestellt, Personennamen meist gesperrt. Dies wird allerdings nicht durchweg konsistent gehandhabt; in der vorliegenden Bearbeitung wurde dies auch nicht harmonisiert.
Besondere Schriftschnitte werden im vorliegenden Text mit Hilfe der folgenden Symbolen gekennzeichnet:
kursiv:     _Unterstriche_       fett:       =Gleichheitszeichen=       gesperrt:   +Pluszeichen+       serifenlos: ~Tilden~
####################################################################
Die
Tier- und Pflanzenwelt
des
Süsswassers.
[Illustration]
Die
Tier- und Pflanzenwelt
des
Süsswassers.
Einführung in das Studium derselben.
Unter Mitwirkung von
=Dr. C. Apstein= (Kiel), =Fr. Borcherding= (Vegesack), =S. Clessin= (Ochsenfurt), =Prof. Dr. F. A. Forel= (Morges, Schweiz), =Prof. Dr. A. Gruber= (Freiburg i. Br.), =Prof. Dr. P. Kramer= (Halle a. d. S.), =Prof. Dr. P. Ludwig= (Greiz), =Dr. W. Migula= (Karlsruhe), =Dr. L. Plate= (Marburg), =Dr. E. Schmidt-Schwedt= (Berlin), =Dr. A. Seligo= (Danzig), =Dr. J. Vosseler= (Tübingen), =Dr. W. Weltner= (Berlin) und =Prof. Dr. F. Zschokke= (Basel)
herausgegeben
von
Dr. Otto Zacharias,
Direktor der Biologischen Station am Grossen Plöner See in Holstein.
Zweiter Band.
Mit 51 in den Text gedruckten Abbildungen.
Leipzig
Verlagsbuchhandlung von J. J. Weber
1891
Alle Rechte vorbehalten.
Vorwort.
Nach der Aufnahme zu urteilen, welche der erste Teil des vorliegenden
Werkes in den nächst interessierten Kreisen sowohl als auch in der
Tagespresse gefunden hat, ist mit unserer „Einführung in das Studium
der Tier- und Pflanzenwelt des Süsswassers“ eine in der biologischen
Litteratur wirklich vorhandene Lücke ausgefüllt worden.
Die Absicht des Herausgebers ist demnach vollständig erreicht; aber
mit der Befriedigung, die er hierüber empfindet, wird sogleich auch
der Wunsch rege, sämtlichen Herren, welche der Aufforderung zur
Mitarbeiterschaft an diesem Buche in so freundlicher Weise entsprochen
haben, beim Erscheinen des Schlussbandes den verbindlichsten Dank für
ihre wertvollen Beiträge abzustatten. Der Unterzeichnete nimmt an,
dass er damit nicht nur seinen eigenen Empfindungen Ausdruck giebt,
sondern zugleich auch im Namen aller Derjenigen spricht, welche eine
umfassende, gemeinverständliche und +sichere+ Unterweisung in
betreff der einheimischen Wasserwelt bisher vermisst haben.
=Biologische Station am Plöner See.=        Ende September 1891.
=Dr. Otto Zacharias.=
Inhaltsverzeichnis.
Seite
=I. Die Hydrachniden (Wassermilben).= Von Prof. Dr. +P. Kramer+ in     Halle.
Geschichtliches. -- Stellung der Süsswassermilben zu den übrigen Milben. -- Beschreibung der äussern Gestalt von _Piona flavescens_. -- Die hauptsächlichsten inneren Organe der _Hydrachnidae_. -- Die typischen Gruppen der Wassermilben, durch Beispiele erläutert. -- Geographische Verbreitung und Lebensweise. -- Entwickelung, erläutert an _Nesaea fuscata_, _Diplodontus filipes_ und _Hydrachna globosa_. -- Anhang: Tabelle zur Bestimmung der bis jetzt unterschiedenen Gattungen                                                         1–50
=. Kerfe und Kerflarven des süssen Wassers, besonders der stehenden      Gewässer.= Von Dr. +E. Schmidt-Schwedt+ in Berlin.
Einleitende Bemerkungen. -- Vergleich mit den Wassersäugetieren. -- Besondere Wichtigkeit von Atmung und Bewegung. -- 1. _Käfer_: a) Taumelkäfer. -- b) Schwimmkäfer. -- c) Kolbenwasserkäfer. -- d) Parnus, Cyphon, Donacia. -- 2. _Zweiflügler_: Larven und Puppen. -- Kennzeichnung derselben: a) Mücken: _Culex_, _Anopheles_, _Dixa_, _Corethra_, _Mochlonyx_, _Chironomus_, _Tanypus_, _Simulia_. -- b) _Phalacrocera._ -- c) Stratiomyden. -- d) _Eristalis._ -- 3. _Schmetterlingslarven_: _Paraponyx_, _Hydrocampa_, _Cataclysta_. -- 4. _Netzflüglerlarven_: a) Frühlingsfliegen: _Limnophilus_, _Polycentropus_, _Hydropsyche_. -- b) _Sialis_, _Sisyra_. -- 5. _Geradflüglerlarven_: a) Libellen: _Agrion_-, _Libellula_-, _Aeschna_-Gruppe, _Calopteryx_, _Gomphus_. -- b) _Eintagsfliegen_: _Chloëon_, _Caenis_. -- c) _Afterfrühlingsfliegen_: _Nemura_. -- Gegensatz der Netzflügler und Geradflügler hinsichtlich des Wasserlebens zu den übrigen Ordnungen. -- 6. _Schnabelkerfe_: a) Hydrometriden. -- b) _Notonecta_, _Plea_. -- c) _Corisa._ -- d) _Nepa_, _Ranatra_, _Naucoris_. -- _Schlussbemerkungen_: Hinweis auf die Kerfe des Meeres. -- _Anhang_: Tabelle zu annähernder Bestimmung der Kerflarven des Süsswassers                                  51–122
=I. Die Mollusken des Süsswassers.= Von +S. Clessin+ in Ochsenfurt.
Einteilung der Mollusken. -- Wohnorte und Gewohnheiten. -- Entwickelung und Alter der Mollusken. -- Anpassungsfähigkeit der Mollusken. -- Die Mollusken der Tiefenfauna. -- Höhlen-Mollusken. -- Die Perlenmuschel                                              123–150
=IV. Die deutschen Süsswasserfische und ihre Lebensverhältnisse.= Von      Dr. +A. Seligo+ in Heiligenbrunn bei Danzig.
Das Wasser als Lebenselement der Fische. -- Das Süsswasser. -- Ausbreitung der Süsswasserfische. -- Umgrenzung des zu besprechenden Gewässergebietes. -- Der Ursprung der Cypriniden und Salmoniden. -- _Aufzählung_ der im Gebiete vorkommenden Arten der Knochenfische, Ganoidfische und Neunaugen und die Verbreitung derselben. -- Die _Organe_ der Fische und ihre _Verrichtungen_: Haut, Schuppen, Glanz, Farbe. -- Wirbelsäule. -- Körperform. -- Ortsbewegung, Flossen, Muskeln. -- Leibeshöhle, Zwerchfell, Brusthöhle, Herz, Leber, Nieren, Milz. -- Mundhöhle und Bezahnung. -- Kiemen. -- Atmung und Sauerstoffbedürfnis, Fischregionen der Gewässer. -- Darm und Magen. -- Verdauung. -- Körpertemperatur, Einflüsse der Temperatur des Mediums. -- Nahrung, Fütterung, Wachstum. -- Schwimmblase. -- Fortpflanzungsorgane und das Laichen. -- Samenfäden und Eier. -- Fortpflanzung des Aals, des Lachses und der Forellen. -- Künstliche Fischzucht. -- Teichwirtschaft. -- Einführung ausländischer und Ausbreitung einheimischer Fischarten auf künstlichem Wege. -- Brutpflege. -- Gehirn und Sinnesorgane: Auge, Hörorgan, Seitenorgan, Geschmack und Geruch, Tastorgane. -- Fischfang                 151–208
=V. Die Parasiten unserer Süsswasserfische.= Von Prof. Dr. +Fr.     Zschokke+ in Basel.
Allgemeines über den Parasitismus. -- Verbreitung der parasitischen Würmer der Wanderfische. -- Zahl der Arten in den verschiedenen Organen des Fischkörpers. -- Aufzählung von 29 Fischarten und ihrer Parasiten. -- _Nematoden_ (_Fadenwürmer_): _Cucullanus elegans_, _Ascaris acus_, _Agamonema capsularia_. -- _Echinorhynchen_ (_Kratzer_): _Echin. proteus_, _Echin. angustatus_, _Echin. clavaeceps_. -- _Trematoden_ (_Saugwürmer_): _Distoma laureatum_, _Dist. globiporum_, _Dist. nodulosum_. -- _Diplozoon paradoxum_, _Gyrodactylus elegans_. -- _Cestoden_ (_Bandwürmer_): _Caryophyllaeus mutabilis_, _Cyathocephalus truncatus_, _Triaenophorus nodulosus_, _Ligula simplicissima_, _Schistocephalus dimorphus_, _Bothriocephalus latus_                                                         209–254
=VI. Die quantitative Bestimmung des Plankton im Süsswasser.= Von Dr.      +C. Apstein+ in Kiel.
Einleitung. -- Vertikalnetz. -- Filtrator. -- Konservierung. -- Anwendung der Apparate. -- Volumenbestimmung. -- Vorbereitung zur Zählung. -- Stempelpipetten. -- Das Hensensche Zählmikroskop. -- Zählung und Protokoll derselben. -- Ein Beispiel zur Methodik  255–294
=V. Die Fauna des Süsswassers in ihren Beziehungen zu der des       Meeres.= Von Dr. +Otto Zacharias+ in Plön (Holstein).
Das Vorkommen von marinen Gattungen im Süsswasser. -- Reliktenseen. -- Eine Meduse als Bewohnerin von Strandseen auf Trinidad. -- Einwanderung von Meerestieren in den Ortoire-Fluss. -- Freischwimmende Muschellarven (_Dreyssena polymorpha_) im Süsswasser. -- Die Verbreitung der kleinen Wasserfauna durch „passive Wanderung“. -- Der Süsswasser-_Monotus_. -- Die „_Fauna relegata_“ des Professors Pavesi. -- Der Transport kleiner Wasserorganismen durch Schwimmvögel, Wasserkäfer und strömende Luft. -- Hakenborsten und Klebzellen der Würmer als Anheftungswerkzeuge. -- Das Wandern der Wasserschnecken und Muscheln. -- Spezialisierte Haftorgane bei Protozoen (_Difflugia_)                                                  295–312
=VI. Über die wissenschaftlichen Aufgaben biologischer        Süsswasser-Stationen.= Von Dr. +Otto Zacharias+ in Plön        (Holstein).
Die Begründung der „Biologischen Station“ zu Plön. -- Vorteile eines solchen Forschungsinstituts. -- Die pelagischen Organismen des Grossen Plöner Sees. -- Die besonderen Aufgaben von Süsswasserstationen. -- Die Winterfauna unserer Binnenseen. -- Beobachtung der Wasserinsekten und der im Wasser lebenden Larven von Landkerbtieren. -- Erforschung der eigentümlichen Fortpflanzungsverhältnisse mancher Turbellarien und Oligochäten. -- Faunistische Exkursionen und vergleichende Untersuchungen. -- Praktische Gesichtspunkte. -- Beschreibung der Plöner Station. -- Die Erforschung der böhmischen Gewässer durch Prof. Anton Fritsch  313–331
=IX. Das Tierleben auf Flussinseln und am Ufer der Flüsse und Seen.=      Von +Fr. Borcherding+ in Vegesack.
Einleitende Bemerkungen. -- Die Säugetiere an und in dem Süsswasser. -- Die Brutvögel. -- Die Gäste auf dem Frühjahrs- und Herbstzuge. -- Die Sumpfschildkröte, _Emys europaea_ Gray. -- Die Anuren und Urodelen des süssen Wassers. -- Die Fischfauna eines Flusses, eines Geest- und eines Moorsees. -- Die Mollusken an und in den Gewässern. -- Die niedere Tierwelt                                        333–369
Die Hydrachniden (Wassermilben).
Von Prof. Dr. =P. Kramer= in Halle a. d. S.
Die Hydrachniden oder Süsswassermilben gehören mit ihren auf dem Lande
lebenden Verwandten jenem unermesslichen Heere spinnenartiger Tiere
an, welche im Systeme der Zoologen den Namen Acarida tragen, und deren
Formenreichtum bei einem gewissen gemeinsamen Grundzug der Gestalt ein
ausserordentlich grosser ist.
Noch bis gegen Ende des vorigen Jahrhunderts waren es im ganzen nur
wenige Milben, auf welche sich die Aufmerksamkeit der Beobachter
gelenkt hatte. Sie gehörten zumeist den auf dem Menschen und den
Haustieren lebenden Schmarotzern an und wurden um der Krankheiten
willen, die sie hervorrufen, beachtet und beschrieben. Die erste
grössere Arbeit über andere Acarida lieferte erst der sorgfältig
beobachtende und scharfblickende dänische Naturforscher O. Fr. Müller+,
indem er im Jahre 1781 eine grosse Zahl der in Dänemark einheimischen
Süsswassermilben abbildete und die vortrefflichen Abbildungen
durch kurze Erklärungen erläuterte. So war es also gerade die uns
beschäftigende Milbengruppe, welche zuerst mit einer für lange Zeit
unerreichten Vollständigkeit behandelt worden ist.
Manches Jahrzehnt hindurch geschah darnach für die nähere Kenntnis der
Acariden wenig Entscheidendes. Erst die Arbeiten +Dugès’+ 1834 und des
Forstrats +C. L. Koch+ 1837–1850 bezeichnen einen neuen wesentlichen
Fortschritt. So brachte namentlich des ersteren eingehende Darstellung
die Kenntnis der Entwickelung von _Hydrachna globosa_, während
letzterer durch die grosse Zahl der von ihm beobachteten Milben, unter
denen sich auch sehr zahlreiche Süsswassermilben befanden, zuerst
überhaupt eine Vorstellung von dem Reichtum der Milbenklasse gab, wenn
auch freilich die nicht hinreichende Genauigkeit seiner Abbildungen und
Beschreibungen dem Systematiker noch heute viel Mühe bereitet.
In der neuesten Zeit ist den Acariden ein immer grösseres Interesse
entgegengebracht worden, wenn auch lange noch nicht in dem Masse,
als es die in mehr als einer Hinsicht merkwürdige Lebens- und
Entwickelungsgeschichte derselben verdient. Allerdings sind die
Beobachtungsobjekte meist sehr klein und schwierig zu behandeln und
daraus mag sich der im ganzen langsame Fortschritt unserer Kenntnis
über diese Tiergruppe erklären. Die Süsswassermilben bilden aber
noch die am wenigsten Schwierigkeiten bietende Gruppe und laden
durch ihre zierliche Gestalt und Munterkeit des Wesens, auch durch
verhältnismässige Grösse zur Beobachtung ein. Auch sind sie fast
überall reichlich zu finden, wo nur irgend fliessendes oder stehendes
Wasser Jahr für Jahr vorhanden ist.
Die meisten anderen Milben bleiben unserem Auge in der Regel verborgen,
obwohl es kaum einen Ort geben dürfte, wo einem genaueren Beobachter
nicht irgend ein charakteristischer Vertreter dieser Tiergruppe
begegnete. Zumeist möchte wohl eine feuchte Umgebung dem Leben dieser
der Mehrzahl nach zarten Geschöpfe günstig sein, aber doch wird man
auch an den kahlen, in trockenster Luft des Sommers am Wege liegenden
Steinen nicht umsonst nach einer mit zierlichem Stechapparat versehenen
blauroten Acaride (_Bryobia speciosa_) suchen, der sich noch manche
Vertreter unserer zierlichen Panzermilben (_Oribatidae_) anschliessen.
Milben finden sich unter Laub und Steinen, im Moose und auf den
Blättern der Bäume, auf und unter ihrer Rinde und im anbrüchigen
Holze, auf und unter der Haut zahlreicher kalt- und warmblütiger
Tiere, auf den Federn der Vögel, ja sogar in denselben: wo sich nur
überhaupt irgendwelche Nahrung darbieten mag, sei sie natürlichen oder
künstlichen Ursprungs, überall begegnen wir Milben, ihre Leibesgestalt
oft in wunderbarer Weise dem Aufenthaltsort anpassend und ihre
Lebensgewohnheiten einrichtend nach den Bedingungen, die derselbe
bietet.
Bei der immer noch vorhandenen sehr unvollständigen Kenntnis auch
unserer heimatlichen Milben ist es noch nicht möglich gewesen, eine
sogenannte natürliche Anordnung dieser Tiere vorzunehmen, d. h. eine
solche, bei welcher die Abstammung, die gegenseitige Verwandtschaft
ausschlaggebend ist, doch heben sich schon einige grössere
Verwandtschaftskreise aus dem Schwarm der überhaupt hierhergehörigen
Tiere ab. So bilden die soeben schon erwähnten Panzermilben, denen
jeder Sammler am häufigsten im Moose begegnet, einen in sich völlig
abgeschlossenen Stamm. Sie sind reine Landbewohner, und wenn man
auch in jüngster Zeit im Meere einige Vertreter gefunden haben
will, so ist das doch mit Vorsicht aufzunehmen. Ebenso stellen die
_Gamasidae_, diejenigen Milben, zu welchen die auf den Dungkäfern so
häufig scharenweise anzutreffenden braunen Acariden gehören, eine wohl
abgeschlossene Gruppe dar. So vielgestaltig aber auch die Wohnstätten
derselben sind, in das Wasser ist doch keins davon hinabgestiegen. Zwar
hat man einen ihrer Vertreter in den wohl gewiss mit Wasser stets und
reichlich bespülten Nasengängen einer Seehundsart aufgefunden, auch
haben eifrige Naturforscher unter den durch die Flutwelle regelmässig
überspülten Steinen des Seestrandes einige Gamasiden entdeckt, aber
wirkliche Wassertiere haben wir damit doch nicht vor uns. Nicht besser
steht es mit den zahllosen Geschlechtern der die Haut und die Federn
der Vögel oder die Haare der kleinen Säugetiere bevölkernden Milben
(_Sarcoptidae_) oder denjenigen, welche dem grossen Stamm der durch die
Mehlmilbe gekennzeichneten Acariden (_Tyroglyphidae_) angehören. Wenn
sie auch meist der Feuchtigkeit als einer notwendigen Voraussetzung
ihres Lebens bedürfen, so sind sie doch niemals Bewohner unserer Teiche
und Flüsse geworden. Einzig und allein diejenige Gruppe unter den
Milben, denen ich die allgemeine Bezeichnung Vorderatmer gegeben habe,
weil sie ihre beiden kleinen Luftlöcher ganz vorn an dem kegelförmig
hervorspringenden Mundabschnitt führen, bietet uns Beispiele von auch
dem Leben im Wasser angepassten Milben dar. Diese Vorderatmer werden
am besten durch die so häufig in unseren Gärten am Fusse der Obstbäume
anzutreffende Samtmilbe (_Trombidium fuliginosum_) veranschaulicht.
Trombidiumartige Milben also sind es, welche in grosser Zahl die süssen
Gewässer, nur mit wenigen Arten die See bewohnen.
Eine Naturgeschichte dieser Hydrachniden muss vor allen Dingen ein Bild
der äusserlich wahrnehmbaren Gestalt entwerfen und so mag sich denn
zunächst darauf die Aufmerksamkeit richten.
Ein Zug mit dem Fangnetz durch das klare Wasser eines Teiches
fördert in der Regel ausser zahlreichen kleinen Krustern auch manche
undurchsichtige und durchsichtige Hydrachnide zutage. Wir entnehmen
eine Milbe der letzteren Sorte, es ist eine _Piona flavescens_, und
betrachten sie, nachdem sie in ein Uhrgläschen übergeführt ist,
zunächst mit der Lupe.
[Illustration: Fig. 1.
_Piona flavescens_, von der Seite gesehen.]
Der rundliche Rumpf ist, wie wir bald bemerken, ungeteilt, oben
hochgewölbt, unten abgeflacht, so wie Fig. 1 es zeigt. Bei den meisten
Hydrachniden hat er diese Gestalt, nur ausnahmsweise treffen wir einen
flachen Rumpf, einen stark in die Länge gezogenen, oder einen durch
besondere Anhänge am hinteren Rande ausgezeichneten. Der vorderen
Hälfte der Unterfläche entspringen die acht Füsse.
Wie schlank und zierlich sind diese hellen völlig durchsichtigen
Füsschen, die das Tier oft in ganzer Länge von sich streckt und so eine
Zeit lang still und unbeweglich liegen bleibt, um mit einem plötzlichen
Ruck eine Strecke fortzueilen. Wieder liegt es still da und fängt nach
einer kurzen Ruhe an langsam auf dem Grunde fortzukriechen. Jetzt eilt
es wieder, sich wie im Wirbel überschlagend, in hastiger Bewegung eine
Strecke fort, um bald zu ruhen, bald langsam im Wasser zu wandeln.
Betrachten wir die einzelnen Füsse noch genauer, so fallen besonders
an den hinteren Paaren lange, seidenglänzende Haarborsten auf,
welche gedrängt stehen und leicht beweglich sind. Die zahlreichsten
bemerken wir am vorletzten und drittletzten Gliede der beiden hinteren
Fusspaare. Es sind dies die für unsere Süsswassermilben ganz besonders
charakteristischen Schwimmborsten, und von ihrer Anzahl, ihrer Breite
und Stellung hängt zum grossen Teil die Gewandtheit und Schnelligkeit
ab, mit der sich die Tierchen im Wasser bewegen. Als Regel können
wir annehmen, dass bei den erwachsenen Milben die vorderen Füsse nur
wenige, die hinteren dagegen zahlreiche Schwimmborsten führen, und dass
wiederum an jedem Fusse, der überhaupt welche besitzt, das vorletzte
Glied die meisten, die dem Körper näheren Glieder immer weniger
solche Borsten tragen. Ausnahmen von dieser Regel sind allerdings
beobachtet. So bemerkt man, dass bei einer der grössten einheimischen
Arten, einer der schnellsten und gewandtesten Schwimmerinnen, _Eylaïs
extendens_, welche als tiefrote Jägerin die Wasser durcheilt, das
vierte Fusspaar gar keine Schwimmborsten besitzt. Das Tier hat sich
daher gewöhnt, den letzten Fuss jeder Körperseite beim Schwimmen ruhig
nach hinten gestreckt zu tragen. Diese Haltung giebt ein untrügliches
Erkennungsmittel für die soeben namhaft gemachte, in unseren
stillstehenden Gewässern häufigere Milbe ab. Einigen Wassermilben
fehlen die Schwimmborsten sogar gänzlich. Sie sind dadurch gezwungen,
eine durchaus kriechende Lebensweise zu führen, und leben meist im
Schlamme verborgen.
Wie wenig übrigens der Besitz oder Mangel von Schwimmborsten
eine Verwandtschaft zwischen manchen in diesem einen Punkte
übereinstimmenden Milben mit sich bringt, beweisen zwei Gattungen,
deren Vertretern die Schwimmborsten fehlen, nämlich _Bradybates_ und
_Limnochares_ (die Tiefschreiter und Schlammfreunde). Diese Milben
sind in ihrer ganzen Erscheinung ausserordentlich verschieden von
einander. Erstere möchte wohl als das Urbild einer, der Lebensweise im
Wasser angepassten Samtmilbe angesehen werden können, so vollständig
wiederholt sie Zug um Zug die Gestalt dieser Landmilbe. Ganz anders
bietet sich _Limnochares_ dem Beobachter dar. Ein unförmlicher
linsengrosser roter Klumpen, welcher mühsam von den auffallend kurzen
dünnen Füssen fortgeschleppt wird und das langgezogene schnabelförmige
Mundstück beim Zurückziehen ganz in sich aufzunehmen vermag, ist sie
ganz darauf angewiesen, dass die Tragkraft des Wassers ihre Muskeln bei
der Fortbewegung ihres Leibes unterstützt.
Hervorgehoben mag noch werden, dass das Schwimmborstensystem
am ausgebildetsten bei den Hartmilben des süssen Wassers, den
Hartschwimmern, deren hervorstechendste Gattung _Arrenurus_
(Hartschwanz) ist, gefunden wird. Hier zeigt jeder der beiden
Hinterfüsse eine doppelte Reihe solcher Borsten.
Steht es nun auch gewiss fest, dass die Schwimmfertigkeit durch die
Schwimmborsten wesentlich bedingt ist, so beweist doch die Beobachtung
derjenigen Milben, welche die tiefen Regionen des Genfersees bewohnen,
dass damit die Frage nach den Gründen des Schwimmens noch nicht ganz
erledigt ist. Dort im Genfersee, und vermutlich auch in anderen sehr
tiefen Seen der Schweiz, hat Prof. +Forel+ in den tiefsten Schichten
eine Hydrachnide gefunden, welche sich trotz aller vorhandenen
Schwimmborsten nicht imstande zeigt, den Boden zu verlassen und
schwimmend die Oberfläche zu erreichen. Wird eine solche Milbe in
ein noch so flaches Gefäss gethan, so vermag sie nur auf dem Boden
zu kriechen. Wird ihr, wenn man sie an die Oberfläche gezogen
hat, der Unterstützungspunkt genommen, so sinkt sie trotz allen
Fussbewegungen, die sie ausführt, doch auf den Boden zurück. Offenbar
hat sie sich unter dem Einfluss des bereits erheblichen Wasserdrucks
auf dem Boden des Genfersees entwöhnt, von ihren Schwimmborsten
einen richtigen Gebrauch zu machen, sie hat ihre Füsse niemals im
Schwimmen geübt und hat so, trotz den vorhandenen Schwimmborsten,
die zum Schwimmen notwendigen kräftigen Bewegungen dauernd verlernt.
Es scheint also auch ein richtiger Gebrauch der sonst zum Schwimmen
hinreichend ausgerüsteten Füsse vorausgesetzt werden zu müssen,
damit die Schwimmborsten eine dem Wasser hinreichenden Widerstand
entgegensetzende Fläche bilden und so die Fortbewegung bewirken können.
Wir wenden uns nun wieder der Gestalt unserer _Piona_ zu. Während
die gewölbte Oberseite derselben dem beobachtenden Blick ausser den
deutlich wahrnehmbaren dunklen Augenpunkten wenig bietet, wird er,
nachdem man die Milbe auf den Rücken gelegt hat, bei Betrachtung der
Unterseite von einigen besonderen Organen gefesselt.
Auf der Bauchfläche bemerkt man nämlich vier von einander getrennt
stehende härtere Hautplatten, und an jeder sind zwei Füsse
eingelenkt[I]. Bei näherer Betrachtung ergiebt es sich, dass jede der
Platten aus zwei mit einander verschmolzenen Plättchen zusammengesetzt
ist und dass jedes der acht Plättchen die Gelenkhöhle für das Hüftglied
je eines der acht Füsse trägt. Wir nennen die Plättchen die Hüftplatten
der Füsse oder die Epimeren. Unsere _Piona flavescens_ lässt erkennen,
dass die Hüftplatten für die beiden vierten Füsse, rechts und links,
die umfangreichsten sind. Das ist nicht immer der Fall. Überhaupt
finden wir in der Ausbildung und gegenseitigen Gruppierung dieser
Epimeren eine so ausserordentliche Mannigfaltigkeit, dass nicht mit
Unrecht die hieraus sich ergebenden Unterschiede zur schärferen
Trennung der Gattungen verwendet worden sind.
[I] Vergleiche auch Fig. 3 _e_ S. 39.
Zwischen den Epimeren der beiden vorderen Füsse befindet sich der
Mundapparat, in der Regel gestützt durch eine vermutlich als Unterlippe
zu deutende, erhärtete Platte. Diese Platte trägt zunächst die meist
fünfgliedrigen Taster.
Dieselben dienen wohl hauptsächlich dem Gefühlssinn, werden aber
auch zum Festhalten der Beute benutzt. Die Mundöffnung selbst wird
in der Regel in der Tiefe eines oben offenen, eine kurze Halbröhre
darstellenden kopfähnlichen Anhangs gefunden, in welchem sich als
wesentlichstes Mundwerkzeug die Kaukiefer eingelassen finden. Diese
Kiefer bilden einen wichtigen Anhalt zur Unterscheidung grösserer
Abteilungen unter den Süsswassermilben, indem sie bei einigen Gattungen
eingliedrig sind und die Gestalt eines kräftigen nach vom gerichteten
Stachels haben, bei anderen dagegen aus zwei Gliedern bestehen, von
denen das zweite einer mit der Spitze nach oben gewendeten Klaue oder
Kralle gleicht. Ganz derselben Verschiedenheit begegnet man auch bei
derjenigen Gruppe der Landmilben, welche ich bereits oben als die
den Süsswassermilben am nächsten stehende bezeichnet habe, bei den
Trombididen.
Was für Gliedmassen oder Teile ausserdem noch zu dem Mundapparat
gehören, ist noch durch weitere Beobachtungen genauer zu erforschen.
Es giebt nach Ansicht einiger Beobachter noch ein zweites Kieferpaar,
welches dieselben in gewissen verhärteten Stäbchen entdeckt zu haben
glauben, während andere diese Deutung jener Stäbchen leugnen. Es
ist daher auch die verwandtschaftliche Stellung der Milben durchaus
noch nicht allgemein festgestellt. Die einen, z. B. +G. Haller+,
wollen sie zu den krebsartigen Tieren ziehen, indem das Vorhandensein
einer grössern Anzahl von Kiefern dafür geltend gemacht wird. Die
anderen sind der Meinung, dass die Milben den spinnenartigen Tieren
zuzuzählen sind. Sicherlich kann hierüber lediglich aus anatomischen
Gründen ein sicheres Urteil nicht gezogen werden, vielmehr muss
die Entwickelungsgeschichte ein entscheidendes Wort mitsprechen.
Vielleicht gelingt es zunächst aus den an Gamasiden noch anzustellenden
Beobachtungen, hierüber mehr Licht zu verbreiten.
Auf der Unterseite unserer Milben begegnen wir nun noch der
Geschlechtsöffnung und der Afteröffnung. Umfangreich, wenigstens beim
weiblichen Geschlechte, ist die erstere, meist punktförmig klein die
zweite, jedoch fehlt letztere nirgends, wie irrtümlich behauptet
worden. Die Geschlechtsöffnung ist bei den allermeisten Gattungen
von eigentümlichen, entweder napfartigen oder porenartigen Gebilden
begleitet, welche meist neben ihr zu Gruppen vereinigt auf besonderen
verhärteten Plättchen aufgestellt oder in die weiche Haut eingebettet
sind, in einzelnen Fällen aber auch auf der innern Fläche der die
Öffnung schliessenden Klappen ihren Platz gefunden haben. Die Abbildung
dieser Gebilde, wie sie sich beim Männchen und Weibchen von _Nesaea
fuscata_ finden, in Fig. 3 _i_ und _k_, giebt wohl eine hinreichend
deutliche Vorstellung davon. Stehen diese sogenannten Haftnäpfe neben
der Geschlechtsöffnung, so dürften sie kaum noch ihrem Zweck als
Haft- oder Tastorgan genügen, finden sie sich dagegen auf der innern
Deckklappenfläche, so ist ihre Funktion noch unbeeinträchtigt.
Die einzelnen Gattungen der Wassermilben zeigen in der Zahl, Anordnung
und Grösse dieser Näpfe eine so ausserordentliche Verschiedenheit,
dass sie hierdurch häufig mit grosser Leichtigkeit von einander
unterschieden werden können. Es gehören diese Haftnäpfe zu einer
ganz besonders charakteristischen Eigentümlichkeit gerade unserer
Süsswassermilben, so dass es gerechtfertigt erscheint, noch einen
Augenblick bei ihnen zu verweilen. Es sind offenbar umgebildete
Oberhautporen. Betrachtet man nämlich die Oberfläche einer
Süsswassermilbe genauer, so findet man dieselbe mit einer Anzahl
regelmässig verteilter grösserer Porenöffnungen versehen, welche
meistens zu kleinen, häufig aber auch sehr umfangreichen Hautdrüsen
führen. Bei sehr vielen Milben ist die nächste Umgebung einer solchen
Pore verhärtet, so dass dort eine kleine Platte in die Haut eingelassen
scheint, auch wird die Öffnung regelmässig von einer Haarborste
begleitet. Diese Hautdrüsen mögen wohl eine Flüssigkeit absondern,
welche anderen Wassertieren Ekel erregt, so dass sie die Wassermilben
nicht verspeisen mögen. Hat man doch beobachtet, dass unsere Milben von
den Fischen verschmäht werden. Welchen Vorrat an solcher Flüssigkeit
diese Hautdrüsen, wenn sie enorm entwickelt sind, enthalten, lässt sich
bei den Hartmilben (_Arrenurus_) erkennen. Wird eine solche in Spiritus
gelegt, so fährt nach kurzer Zeit der Drüseninhalt wie ein langer sich
kräuselnder Faden aus der Pore hervor, so dass die ganze Milbe völlig
eingewickelt wird. Nun ist es wohl nicht falsch geurteilt, wie bereits
oben angedeutet wurde, wenn wir annehmen, dass die Haftnäpfe auf der
Unterseite des Hinterleibes ursprünglich solche Hautdrüsenöffnungen
gewesen sind. Die ursprünglichen Drüsengebilde sind aber in Haftorgane
umgewandelt und dementsprechend hat sich die Öffnung samt der Platte,
in welcher sie steht, umgestaltet. Meistens bemerkt man noch deutlich
innerhalb des Umrisses eines solchen Napfes die Porenöffnung. In
anderen Fällen ist sie aber auch schon geschwunden, was darauf
hindeutet, dass das Organ seine Funktion wieder eingebüsst hat.
Wenn ich soeben bemerkte, dass diese Haftnäpfe eines der wesentlicheren
Merkmale unserer Süsswassermilben darstellen, so ist damit dennoch
nicht gesagt, dass es unter ihnen nicht auch solche gäbe, die überhaupt
dieser Organe entbehrten. Die Mannigfaltigkeit der Formen, die wir
allerwärts im Tierreiche finden und die dem ordnenden Zoologen oft
so viele Schwierigkeiten entgegenstellt, findet sich auch bei den
winzigen, das süsse Wasser belebenden Acariden. Die Kräfte der Natur
lassen sich in kein Schema und System zwingen, sondern gestalten die
Formen nach den vorhandenen Lebensbedingungen aus. So mag es denn wohl
sein, dass die Masse der das süsse Wasser bevölkernden Milben aus
mehreren verschiedenen Hauptstämmen erwuchs, deren Ursprung wir nicht
mehr deutlich unterscheiden können. Der eine Stamm, der namentlich
alle schwimmenden Süsswassermilben umfasst, hat Haftnäpfe auf der
Bauchfläche erzeugt, der andere, zu denen einige kriechende Gattungen
zu rechnen wären, hat solche Näpfe nicht hervorgebracht. Es ist auch
bemerkenswert, dass die ersten Larvenstadien, also die eben dem Ei
entschlüpften Jungen, keine Haftnäpfe besitzen.
Im Vorhergehenden sind die wesentlichsten Organe und die
hauptsächlichsten Erscheinungen der äussern Gestalt kurz berührt. Es
wird später sich noch Gelegenheit bieten, manches, was jetzt übergangen
werden musste, so z. B. die besonderen Kennzeichen und Abzeichen
der Männchen im Gegensatz zu den Weibchen, zur Sprache zu bringen
und so das Bild der äussern Gestalt zu vervollständigen. Auch die
Beschaffenheit der äussern Körperhaut, ob sie hart oder weich ist, ob
glatt oder mit Fortsätzen versehen, hat wohl für die Beurteilung der
äussern Gestalt im weitern Sinne Bedeutung, kann jedoch in einer nur
kurz schildernden Darstellung bloss andeutungsweise berührt werden.
Ebenso ist es mit dem Grössenverhältnis der Glieder zum Rumpfe,
indem nur erwähnt werden kann, dass der Rumpf wie bei _Atax_ gegen
die ungemein grossen Füsse fast verschwindet, während bei anderen
Gattungen, wie beispielsweise _Axona_, die Füsschen kaum über den Rand
des Rumpfes hervorragen. Dies Alles und manches Andere würde einer
Spezialgeschichte der Hydrachniden Stoff zu ausführlichen Betrachtungen
geben. Wir aber verlassen die äussere Gestalt und wenden uns einer
weitern wichtigen Angelegenheit zu, der Darstellung der inneren Organe.
Die inneren Organe sind in neuester Zeit mehrfach eingehend beobachtet
und beschrieben worden. Wir finden in der Regel eine sehr feine, nach
hinten sich erweiternde Speiseröhre, deren vorderer Abschnitt zu einem
Saugapparat umgewandelt ist, indem Muskelstränge sich an der obern und
untern Röhrenfläche ansetzen, welche diesen Teil des Organs abwechselnd
erweitern und verengern können. Der Magen ist sehr umfangreich und
besitzt bis fünf blindsackartige Ausstülpungen, deren Oberfläche mit
einer Schicht von Leberzellen ausgerüstet ist. Der Enddarm ist in der
Regel wiederum ein Kanal von ziemlicher Enge. Die Speiseröhre steht in
ihrem vordersten Abschnitt in Zusammenhang mit den nicht unerheblichen
Speicheldrüsen. Diese sind in der Regel in mehrfacher Anzahl vorhanden,
führen jedoch immer nur jederseits zu einer einzigen Ausflussöffnung.
Der Enddarm seinerseits nimmt in seinem letzten Abschnitt den
Ausführungsgang der charakteristischen Exkretionsdrüse auf, welche
bei allen Milben zu einer so ausserordentlichen Entwickelung gelangt
ist. Diese Drüse liegt oberhalb des Magens und besitzt einen längeren
Hauptstamm, welcher sich etwa in der Mitte des Rückens in zwei Äste
gabelt. Da der Inhalt dieser Exkretionsdrüse merklich durch die Haut
der Mehrzahl der Hydrachniden hindurchschimmert, so hat sie von jeher
die Aufmerksamkeit der Beobachter erregt, aber auch solche, die auf die
Färbung der Milben ein allzugrosses Gewicht legten, oft irregeführt, da
je nach der Füllung der Farbeneindruck ein sehr verschiedener sein kann.
Das Atmungssystem wird bei den Hydrachniden durch zwei in
ausserordentlich zahlreiche Tracheenfäden auseinanderfahrende
Tracheenstämme dargestellt, welche in einem Paar von Luftlöchern
ausmünden. Diese letzteren liegen zwischen den Einlenkungsstellen der
Kiefer in einer kleinen Platte. Der Hauptstamm jeder Trachee ist mit
einem Spiralfaden versehen, während die zarten Tracheenfäden selbst
keine solchen besitzen.
Das Tracheensystem tritt auch bei den Hydrachniden gerade so wie bei
allen anderen Milben, wo es überhaupt zur Ausbildung gelangt, erst nach
der ersten Häutung auf, die sechsfüssigen Larven besitzen noch keine
Andeutung davon. Die Luftatmung der Wassermilben giebt uns hier nun
Veranlassung, einen kurzen Blick auf andere luftatmende Wassertiere zu
werfen.
Vergleicht man das Betragen der hierher gehörigen verschiedenen,
dem niedern Tierreich angehörenden Bewohner des süssen Wassers, so
bemerkt man bald einen sehr in die Augen fallenden Unterschied. Die
Wasserkäfer z. B. und die Mehrzahl der Wasserwanzen vermögen nur kurze
Zeit zu tauchen. Immer wieder müssen sie die zum Atmen nötige Luft
unmittelbar aus der über dem Wasser stehenden Atmosphäre schöpfen und
deshalb häufig die Oberfläche aufsuchen. Auch vielen Mückenlarven geht
es nicht besser, sie fahren unruhig bald in die Höhe, bald in die
Tiefe. Dagegen sind die in das Wasser eingewanderten Milben völlig
und ausschliesslich Wassertiere geworden. Sie bleiben stets unter der
Oberfläche, trotzdem dass sie ein ausgebildetes Luftatmungssystem
besitzen. Sie hüllen sich auch nicht etwa, wie zahlreiche Uferkäfer und
die merkwürdige grosse Wasserspinne (_Argyroneta aquatica_), in einen
dichten Mantel von Luft, den sie unausgesetzt mit sich führen und immer
wieder erneuern, sondern leben gerade wie die Larven von zahlreichen
Libellen, Frühlingsfliegen und Mücken nur und allein im Wasser. Ihr
Luftröhrensystem ist trotzdem, dass sie niemals die Oberfläche
aufsuchen, mit Luft durchaus angefüllt. Es weist uns diese Beobachtung
auf einen wohl noch nicht ganz aufgeklärten Naturvorgang. Die Frage,
auf welche Weise die Luft in die Atmungskanäle der Süsswassermilben
gelangt und wie sie sich, nachdem sie etwa durch Atmen verbraucht
worden ist, wieder erneuert, ist es, welche dabei noch der Lösung
harrt. Unter ganz ähnlichen Verhältnissen atmen die durchsichtigen
Larven der bei uns häufigen Büschelmücke (_Corethra plumicornis_).
Bei dieser hat der bekannte Zoologe +A. Weissmann+ zuerst beobachtet,
dass in den beiden grossen Paaren von Luftsäcken, welche dem Tier zur
Aufrechterhaltung des Gleichgewichts beim Schwimmen zu dienen scheinen,
die Luft während eines bestimmten Zeitpunktes der Entwickelung ganz von
selbst auftritt, ohne dass in der Wandung jener Blasen auch nur die
geringste Öffnung vorhanden wäre oder irgend eine Verbindung derselben
mit der Oberhaut des Tieres bestünde. Die Luftfüllung tritt plötzlich
auf und verbleibt dann in den Blasen. Bei den Wassermilben, welche nach
der ersten Häutung zahlreiche Tracheen besitzen, könnte es vielleicht
ebenso sein, indem die Luft sich ganz von selbst innerhalb der vorher
mit Flüssigkeit angefüllten Luftkanäle bildet. Denn es ist in der That
schwer denkbar, dass die im Wasser verteilte Luft sich in die feine
Ausmündungsstelle der Luftkanäle eindrängen könne, um von da aus in die
zuletzt überaus feinen Fäden zu gelangen. Ein Saugapparat ist bisher
an den Atmungsröhrchen noch nicht beobachtet und allein ein solcher
könnte die Luft dazu vermögen, die Flüssigkeit aus den Luftröhren zu
verdrängen. Genug, wir erwarten von der Zukunft hier, wie noch für so
manche Vorkommnisse, eine befriedigende Erklärung der Thatsachen.
Die Hydrachniden sind getrennten Geschlechtes. Die samenerzeugenden
Organe des Männchens sind wohl in der Regel paarig und haben
einen gemeinsamen Ausführungsgang, welcher mit einem besondern
Begattungsorgan versehen ist. Die Eierstöcke der Weibchen sind zwar
auch paarig, jedoch sind sie mit ihren Enden derart verschmolzen,
dass sie ein einziges ringartiges Organ darstellen; die beiden
Eileiter sind jedoch zunächst getrennt und bilden erst kurz vor der
Geschlechtsöffnung einen kugeligen Uterus.
Das Nervensystem besteht in einem zentralen sogenannten Schlundganglion
und den von diesem ausgehenden Nervensträngen. Das Schlundganglion
wird der Länge nach von der Speiseröhre durchsetzt, wodurch es in ein
oberes und ein unteres geteilt wird, die indes so nahe an einander
gerückt sind, dass sie eine gemeinsame Masse bilden, an welcher keine
Schlundkommissur auffindbar ist[].
[] Dr. v. Schaub, „Anatomie von Hydrodroma“, p. 29.
Vom obern Schlundganglion gehen die Nerven zu den Augen und
den Mundteilen, von dem untern dagegen zu den Füssen und den
Geschlechtsorganen. Die Nervenfäden spalten sich übrigens häufig und
lösen sich mit Ausnahme der Augennerven in eine Fülle von überallhin
sich verbreitenden Nervenfasern auf.
Das Nervensystem möge uns noch einen Augenblick länger fesseln. So
klein und zum Teil winzig unsere Süsswassermilben auch sind, so
entbehren sie doch der die Aussenwelt auffassenden Sinne nicht.
Gesichts- und Gefühlssinn haben sogar eine hohe Entwickelungsstufe
erreicht. In der Regel finden wir bei den Hydrachniden zwei Paare
von Augen. Diese stehen entweder weit von einander getrennt, wie
bei jener oben genauer besprochenen _Piona_, oder sie sind auf der
Mitte des Vorderrückens dicht an einander gestellt, so dass sie an
die Augen der Weberknechte (_Phalangidae_) erinnern. Mag nun die
Anordnung die eine oder die andere sein, jedesmal findet sich in
einem Milbenauge eine Linse, welche das Licht nach einem hinter ihr
gelegenen Punkte bricht, und eine becherförmig gestaltete Netzhaut
mit dunklem Pigment, welche die Lichteindrücke zur Empfindung bringt.
Der Sehnerv leitet dieselben dann dem oben erwähnten Gehirn zu. Ob
nun die Milbe wohl einen Gesamteindruck von ihrer Umgebung durch
ihre Augen gewinnt? Jedenfalls kommt bei Beantwortung dieser Frage
der allgemeine Stand des Seelenlebens in Betracht und nicht bloss
die physikalische Vollkommenheit des Sehapparats. Dass sie aber
scharfe und deutliche Eindrücke durch ihren Gesichtssinn erhalten,
scheint mir aus der grossen Raschheit hervorzugehen, mit welcher die
Mehrzahl der Süsswassermilben, welche des Schwimmens kundig sind,
entgegenstehenden Hindernissen ausweichen. Allerdings wird hier, wie
auch sonst wohl vielfach im Tierreiche, der Gesichtssinn offenbar durch
den sehr entwickelten Tastsinn unterstützt. Bei unseren Milben sind
Tastorgane in ganz ähnlicher Weise, wie bei den übrigen Gliedertieren,
über den ganzen Körper verbreitet und ragen als Haartaster über die
Oberfläche des Leibes hervor. Man wird wohl nicht irregehen, wenn
man die in grosser Regelmässigkeit, wenn auch meist in ziemlich
spärlicher Anzahl auf der Haut der Tierchen allenthalben zerstreuten,
meist kurzen Haarborsten als ebenso viele Tastorgane ansieht. Ebenso
ist ein grosser Teil der auf den Beinen und namentlich den Tastern
befindlichen Haarborsten zu den Fühlhaaren zu rechnen. An zahlreichen
grossen Borsten, welche die ersten Füsse schmücken, hat man die
Einrichtung solcher Fühlhaare genauer untersucht. Die Haarborste steht
in einer kleinen Pore der Oberhaut; sie ist selbst zumteil hohl und
mit lebendiger Substanz ausgefüllt, welche durch die Pore hindurch
mit dem Innern des Milbenkörpers in Zusammenhang steht. Unmittelbar
unter das in der Porenöffnung stehende Ende der Borste hat sich ein
Nervenfaden hinbegeben und dort ein kleines Knötchen gebildet, welches,
sobald durch irgend eine äussere Veranlassung die Borste gedrückt
oder gezerrt wird, durch das untere Borstenende gestreift und in
Mitleidenschaft gezogen werden muss. Hierdurch kommt die Tastempfindung
und zugleich auch jedenfalls eine Ortsbestimmung zu stande. Die
Oberhaut des Tierchens ist, da sie aus einer festen widerstandsfähigen
Masse gebildet ist, an sich einer Empfindung nicht fähig. Dieser
Mangel wird durch jene Tastborsten fast völlig ausgeglichen. Man hat
übrigens auch in dem der Haut von innen anliegenden Zellengewebe
zahlreiche Nervenelemente entdeckt und so ist es auch möglich, dass ein
an irgend einer Stelle auf die weiche und nachgiebige Hautfläche bei
den weichhäutigen Hydrachniden ausgeübter Druck auch ohne besondere
Tasthaare eine Gefühlsempfindung auslöst.
In ganz besonderer Weise sind, wie sich wohl vermuten lässt, die Taster
mit Gefühlshaaren ausgerüstet. Es ist dies um so notwendiger, als die
meist weit vom Munde und auf der Stirnwölbung aufgestellten Augen die
Umgebung des Mundes nicht zu übersehen vermögen. Von den Mundteilen
kann also nur nach bestimmten Gefühlseindrücken gehandelt werden. Diese
werden durch dicht aufgestellte Tasthaare vermittelt.
Ähnlich ist auch die Unterseite der Füsse und zwar namentlich ihrer
Endglieder mit zahlreichen kurzen Haaren versehen, welche beim
Schreiten und wohl auch beim Schwimmen, wie ferner beim Ergreifen der
Beute die Tastempfindungen veranlassen.
So haben die unscheinbaren und auf den ersten Blick willkürlich über
den Körper verstreuten Haarborsten einen wichtigen Beruf.
Ob die Wassermilben Gehörs- und Geruchsempfindungen besitzen, ist nicht
beobachtet. Geschmacksempfindungen werden sie ganz gewiss haben, da es
höchst wahrscheinlich ist, dass sie ihre Beute auch durch den Geschmack
unterscheiden.
Ob man nun auch von einem seelischen Leben unserer Geschöpfe sprechen
darf? Einen bestimmten Charakter hat jedenfalls jede Wassermilbe im
Vergleich mit anderen. Darunter kann ich hier freilich nur die Art
und Weise ihres Betragens verstehen. Die Schnelligkeit, mit welcher
die Bewegungen ausgeführt werden; die Feindschaft oder Freundschaft,
um diese Worte hier zu gebrauchen, welche den übrigen Mitgliedern
einer und derselben Art entgegengebracht werden; die Gewandtheit, mit
welcher eine solche Milbe einer drohenden Gefahr zu entrinnen sucht,
alles dieses, namentlich das Zuletzterwähnte, lassen den Schluss
gerechtfertigt erscheinen, dass wir bei diesen kleinen Geschöpfen ein
verhältnismässig hoch entwickeltes Seelenleben voraussetzen dürfen.
Wenn sich nun auch diese seelischen Regungen wohl zumeist auf den
Erwerb der Nahrung, auf Sicherstellung des einzelnen Tieres und auf
Erhaltung der Art richten, so ist doch das Vorhandensein derselben von
ausserordentlichem Interesse und fordert zu immer neuen Beobachtungen
auf, damit auch für diese niedrigen Geschöpfe die Tiefe und Ausdehnung
des ihnen verliehenen seelischen Lebens immer mehr bekannt werde.
Wir wenden uns nun einer kurzen Besprechung der hauptsächlichsten
Gattungen zu.
An der Hand der oben gegebenen Beschreibung von _Piona flavescens_ und
unter Benutzung der beigefügten Abbildung in Fig. 1 ist jeder leicht
imstande sich eine hinreichend genaue Vorstellung von der Gestalt
einer Hydrachnide überhaupt zu machen. Jedoch wird der Naturfreund,
der es unternimmt, die häufigeren Mitglieder unserer Tierfamilie in
den stehenden und fliessenden Gewässern seiner Heimat genauer zu
betrachten, bald bemerken, dass er in der That recht verschiedenartige
Geschöpfe in sein Aquarium bringt. Wir wollen ihm in dem Nachfolgenden
einige Winke für das Unterscheiden der gesammelten Tierchen geben,
verweisen aber zu einer eingehenderen Betrachtung auf unsern Anhang.
Vieles lässt sich schon mittels einer schärferen Lupe deutlich genug
erkennen, ganz wird es indessen nicht ohne die Zuhilfenahme eines
Mikroskops abgehen. Und gerade die mikroskopische Betrachtung der
hier uns beschäftigenden, zumteil recht kleinen Geschöpfe entfaltet
eine solche Fülle zierlicher Formen vor unseren Augen, dass wir
unwillkürlich von der Begierde ergriffen werden, immer neue Gestalten
einer solchen zu unterwerfen.
Die im Anhang gegebene Tabelle nimmt ihre Merkmale nicht mit Rücksicht
auf die gegenseitige Verwandtschaft der Hydrachniden, sondern mit
Rücksicht auf Deutlichkeit und leichtes Auffassen. Hier dagegen möchte
ich versuchen, die hauptsächlichsten Gruppen herauszuheben.
Betrachtet man die klaren Wasser eines Grabens oder kleinen Teiches
aufmerksam, so geschieht es wohl, dass man ein linsengrosses,
blutrotes, kugelförmig aufgeschwollenes Geschöpf in kräftigem Zuge
durch die stille Flut eilen sieht, lebhafte Wendungen bald hierin
bald dorthin ausführend. Ein schneller Griff mit dem Fangnetz und die
Schwimmerin ist in Gefangenschaft geraten. Wir entlassen sie in eine
bereitgehaltene flache Schale und können sie nun mit blossem Auge
deutlich erkennen und prüfen. Entweder streckt sie den vierten Fuss
jederseits beim Schwimmen unbeweglich nach hinten, oder sie macht auch
mit ihm, also mit sämtlichen acht Füssen lebhafte Schwimmbewegungen.
Im erstern Falle haben wir eine unserer ansehnlichsten und häufigsten
Süsswassermilben vor uns, einen Repräsentanten der oben schon erwähnten
Gattung _Eylaïs_[I]. Die Milbe ist eine arge Räuberin und überfällt
mit ihren kräftigen Füssen und den zwar ausserordentlich kleinen, aber
überaus kräftigen Kiefern, was ihr in den Weg kommt. Sie bildet eine
ganz besondere Abteilung der Hydrachniden für sich, da bei ihr die
Mundöffnung und die damit zusammenhängende Ausbildung der Kiefer eine
ganz eigentümliche geworden ist. Wie eine sorgfältige Betrachtung des
Mundes mit dem Mikroskop lehrt, hat die ganze Gestalt und Anordnung
desselben eine überraschende Ähnlichkeit mit einer Saugscheibe.
Man bemerkt eine kreisrunde Platte, eingerahmt durch einen Kranz
zierlicher Haarborsten, in der Mitte die winzige Mundöffnung tragend,
aus welcher die schwärzlichen Spitzen der Kieferendglieder in Gestalt
zweier scharfer Zähnchen etwas hervorgeschoben werden können. Gegen
diese Zähnchen drücken die kräftigen Taster und Füsse ihre Beute,
welche alsbald die tödliche Wunde empfängt. Betrachten wir das in
ausgewachsenem Zustande bis 4 _mm_ lange Tier von oben her, so wird
man auf dem Vorderrücken, und zwar ziemlich nahe der Mittellinie vier
schwarze, dicht bei einander stehende Augenpunkte gewahr werden. Lösen
wir mit einem scharfen Messer die dieselben tragende Hautstelle ab
und richten nun das Mikroskop auf sie, so erblicken wir die zu den
einzelnen Augen gehörigen Linsen, jede in eine besondere dickwandige
Hautkapsel eingeschlossen. Es giebt nur wenige Hydrachniden, bei denen
die Augen in der angegebenen Art und Weise angeordnet und geschützt
sind. Auffallend ist es und mag hier gleich erwähnt werden, dass die
eben dem Ei entschlüpften jungen _Eylaïs_ weit von einander getrennt
aufgestellte Augenpunkte führen, dass also die soeben erwähnte
eigentümliche und von der Regel abweichende Augenstellung erst in
späteren Stadien ihres Lebens und zwar nach der ersten Häutung
beobachtet wird. Es ist dies eine Thatsache, welche bei Beurteilung
der Verwandtschaft unserer Gattung auch mit Landmilben nicht ohne
Bedeutung ist.
[I] Siehe Anhang.
Hatte die gefangene und in die Glasschale entlassene Milbe, wie eine
kurze Betrachtung bald ergeben wird, auch am vierten Fusse jeder Seite
dichte Büschel von Schwimmborsten, so werden wir eine Vertreterin einer
zweiten wichtigen Gruppe von Süsswassermilben vor uns haben, und zwar
der Gruppe, nach welcher die ganze Familie ihren Namen bekommen zu
haben scheint. Sie ist dann ein Mitglied der Gattung _Hydrachna_[IV],
welche in mehreren sehr stattlichen Arten unsere Gewässer bevölkert.
[IV] Siehe Anhang.
Die Gattung _Hydrachna_ ist ausgezeichnet durch ihre sehr eigenartige
Mundbildung. Keine andere Süsswassermilbe hat einen ähnlich gebauten,
zu einem Stechorgan umgestalteten Schnabel, welcher sanft gekrümmt
in ansehnlicher Länge zwischen den kurzen Tastern hervorragt. Dieser
Schnabel wird durch die Unterlippe gebildet und stellt eine oben
offene Halbröhre dar, ist selbst scharf zugespitzt, dennoch aber nicht
als eine gefahrdrohende Waffe anzusehen, so wenig wie die beiden
haarscharfen messerartigen eingliedrigen Kiefer, welche in jener
Rinne auf- und abgeschoben werden können. Die Milbe scheint nicht
von tierischer Nahrung zu leben, sondern benutzt ihr umfangreiches
Stechorgan dazu, um Pflanzenstiele anzubohren. Ihre Eier wenigstens
legt sie in Höhlungen, welche sie mittels ihres Schnabels in
Blattstiele von Wasserpflanzen eingebohrt hat. Der kugelförmig
aufgetriebene Körper wird von den weit nach vorn gerückten Füssen nicht
besonders schnell durch das Wasser getragen, er scheint sogar häufig
durch sein Gewicht einen hemmenden Einfluss auszuüben, wenigstens wird
oftmals die Unterseite des Tieres beim Schwimmen von oben her sichtbar.
Auch _Hydrachna_ besitzt, gerade wie _Eylaïs_, Augen, welche paarweise
in eine mit wulstigen Rändern versehene, harte Kapsel eingeschlossen
sind, jedoch stehen die beiden Augenpaare weit von einander entfernt.
Die Bauchfläche trägt jederseits von der Geschlechtsöffnung eine Platte
mit zahlreichen Haftnäpfen, jedoch sind letztere klein und unansehnlich.
Im Gegensatze zu den beiden soeben erwähnten Gattungen, denen in
gewissem Sinne noch zwei andere beigesellt werden können, nämlich
_Hydrodroma_ und _Limnochares_[V], weil sie sechsfüssige Larven von
ausgesprochenem Trombidium-Charakter besitzen, bilden die dann noch
übrigen etwa 24 Hydrachniden-Gattungen eine grössere Abteilung für
sich, da sie viel Verwandtschaftliches zeigen und daher zunächst auch
noch zusammengefasst werden können.
[V] Siehe Anhang.
Das Hauptmerkmal dieser Gruppe dürfte wohl darin bestehen, dass die
sechsfüssige Larve einen eignen Typus hat, den ich den Nesaea-Typus
nenne, und welcher durch die Abbildung in Fig. 3 _a_ S. 39 dargestellt
ist. Da jedoch diese Larven nicht immer leicht zu beschaffen sind, so
müssen wir wohl damit zufrieden sein, die Milben nach der Form der
Kiefer näher zu bezeichnen. Als Beispiel für die ganze eben in Rede
stehende Süsswassermilbenabteilung gilt die oben näher beschriebene und
abgebildete _Piona flavescens_. Dieselbe besitzt Kiefer, wie sie in
Fig. 3 _b_ zur Anschauung gebracht sind. Dieselben sind zweigliedrig
und das letzte Glied besitzt die Gestalt einer Klaue, wonach die ganze
Kieferart den Namen klauenförmiger Kiefer erhalten hat. Dieselben
werden von der Milbe so getragen, dass die Klauen mit ihrer Spitze nach
oben schlagen. Die ganze Menge der hierhergehörigen Milben zerfällt
in zwei grössere Heerlager, welche wir am einfachsten nach ihrer
äussern Körperhülle in sogenannte Hartschwimmer und Weichschwimmer
zu trennen haben. Hartschwimmer sind solche Süsswassermilben, deren
Körper durch eine feste, allseitig geschlossene wahre Panzerhaut
geschützt ist, während die Weichschwimmer eine solche Verhärtung der
Haut nicht aufzuweisen haben. Bemerkenswert ist es allerdings, dass
auch die jüngsten, dem Ei entschlüpften Larven der Weichschwimmer,
soweit sie zur Beobachtung gekommen sind, eine wenigstens auf dem
Rücken ziemlich weitgehende Hautverhärtung aufzuweisen haben, welche
sich aber in späteren Stadien wieder verliert. Diese Beobachtung wird
zur Beurteilung der wahren verwandtschaftlichen Verhältnisse künftighin
wohl nicht ganz ausser Acht gelassen werden können.
Zu den Hartschwimmern gehört namentlich die ausserordentlich
artenreiche Gattung _Arrenurus_[VI]. Es scheint keinen Teich oder
See zu geben, für welchen sich nicht eine eigentümliche Art dieser
merkwürdigen Gattung aufweisen liesse. Sie ist ganz besonders der
Aufmerksamkeit wert, weil es nach den bisherigen Beobachtungen den
Anschein hat, als wäre sie besonders der Veränderlichkeit unterworfen.
Grünrote, braune, ja ganz bunte Arten derselben wimmeln häufig durch
einander und bereiten, wenn man nur Weibchen vor sich hat, dem
Untersucher fast unüberwindliche Schwierigkeiten. Diese verschwinden
aber sogleich, sobald die Männchen mit ihren so ganz eigentümlich
gebauten Hinterleibsanhängen zu Gebote stehen.
[VI] Siehe Anhang und Figur 2, _a_, _b_, _c_.
Es bietet sich hier eine passende Gelegenheit, den geschlechtlichen
Unterschieden in der äussern Gestalt, welche bei _Arrenurus_ in
ausserordentlich hohem Masse zu Tage treten, etwas Aufmerksamkeit zu
widmen. Es erscheint wunderbar, dass innerhalb einer und derselben
Tiergruppe diese Unterschiede in so ungleichem Masse ausgebildet
sind, denn während sie bei der eben erwähnten Gattung in einem höchst
bedeutenden Grade vorhanden sind, treten sie bei vielen anderen, die
mit ihr unter nahezu gleichen Bedingungen leben, eigentlich völlig
zurück. Eine Erklärung dieser Thatsachen ist bis jetzt nicht gut zu
erwarten gewesen. Vielleicht lüftet eine fortgesetzte Beobachtung den
über dieser ganzen Frage der geschlechtlichen Formverschiedenheiten
noch ruhenden Schleier. Jedenfalls ist bei _Arrenurus_ diese
Verschiedenheit der Geschlechter am weitesten fortgeschritten und hat
ausser den Füssen, wo sie auch bei anderen Gattungen beobachtet wird,
noch den Rumpf ergriffen, indem ausser ansehnlichen kegelförmigen
Fortsätzen auf dem Rücken namentlich der Hinterrand des Leibes in
mannigfacher Weise umgestaltet ist. In den Abbildungen Fig. 2 S. 24
haben wir einige Formen solcher Schwanzanhänge zur Anschauung gebracht.
Es lassen sich dabei offenbar ganz bestimmte typische Gestalten, die
alsdann in freier Weise vareren, unterscheiden.
[Illustration: Fig. 2.
a _Arrenurus calcarator_.]
[Illustration: b _Arrenurus caudatus_.]
[Illustration: c _Arrenurus albator_.]
So unterscheiden wir eine langgestreckte Schwanzform, wie sie unter
Fig. 2 _b_ von _Arrenurus caudatus_ abgebildet ist, von einer
fischschwanzähnlichen, bei welcher die hinteren Seitenecken in zwei
ansehnliche Zipfel ausgezogen sind, zwischen denen in einer mittleren
Abteilung oft sonderbar gestaltete Fortsätze und Blättchen auffallen.
Ein Beispiel hierfür ist Fig. 2 _c_, _Arrenurus albator_. Eine
dritte Form bietet im ganzen an sich unbedeutendere Anhänge, welche
keine leicht bestimmbare Gestalt besitzen und daher der Beschreibung
Schwierigkeiten entgegenstellen. Einen solchen Anhang zeigt Fig. 2 _a_
von _Arrenurus calcarator_.
Diese Anhänge wie überhaupt die besonderen geschlechtlichen
Eigentümlichkeiten der Gestalt treten erst nach der letzten Häutung des
Tieres hervor und sind auch dann nicht gleich voll entwickelt, sondern
scheinen erst nach und nach ihre endgültige Form anzunehmen. Ausser
durch ihren Schwanzanhang sind die Männchen von _Arrenurus_ noch durch
eine den Weibchen abgehende Bewaffnung des vierten Fusses jeder Seite
ausgezeichnet. Beiden Geschlechtern gemeinsam ist jedoch die bereits
oben berührte starke Ausstattung der hinteren Füsse mit Schwimmborsten,
welche es ihnen ermöglicht, mit ausserordentlich kräftigen Bewegungen
das Wasser zu durcheilen. Ihre Nahrung besteht vornehmlich aus den
kleinsten Bewohnern des süssen Wassers, den Rädertierchen, Daphniden
etc., sie sind leicht in Gefangenschaft zu halten, selbst in sehr
kleinen Aquarien. Drollig nehmen sich beim Schwimmen die Arten mit
einem langen Schwanzanhang aus, indem die verhältnismässig schwachen
Füsse es nicht verhindern können, dass der langgestreckte Hinterleib
gleich einem Pendel fortwährend hin und her schwankt, was dem Schwimmen
einen ungeschickten Anschein verleiht.
Die Grösse der bei uns vorkommenden Arrenurus-Arten ist
ausserordentlich verschieden und schwankt zwischen 2 und ½ _mm_.
Neben dieser sehr artenreichen Gattung _Arrenurus_ sind noch einige
weniger in die Augen fallende harthäutige Hydrachniden erwähnenswert,
so die kleinen bunten Vertreter der Gattung _Axona_[V]. Sie sind zwar
mit unbewaffnetem Auge kaum wahrzunehmen, zeichnen sich aber einesteils
durch ihre lebhafte Färbung, anderseits aber auch durch die ganz
besonders merkwürdige Gestalt, welche dem vierten Fusse des Männchens
eigentümlich ist, aus. Offenbar ist dieses anhangsreiche Glied dem
Männchen gegeben, um das Weibchen festhalten zu können, doch mag es
auch ein blosser Schmuck sein, der die Weibchen fesselt und anzieht,
wenn man auch zweifelhaft sein könnte, ob diese winzigen Tiere ein so
hohes geistiges Leben entfalten, dass man von Freude am Schmuck bei
ihnen reden kann. Dass jedoch die Milben an und für sich auch tieferen
Gefühlsbewegungen nicht unzugänglich sind, tritt sehr deutlich bei
einer kleinen Landmilbe (_Cheyletus_) hervor, welche ihre in Häufchen
zusammengelegten Eier nicht nur bis zum Ausschlüpfen der Jungen nicht
verlässt, sondern dieselben auch gegen Angriffe tapfer verteidigt.
Wenn dies auch das einzige mir bis jetzt bekannte Beispiel eines
höheren geistigen Lebens bei unserer Tierfamilie ist, so ist es gerade
hinreichend, um überhaupt ein solches bei derselben zu beweisen.
[V] Siehe Anhang.
Es bleibt nun noch als letzte Gruppe diejenige zu erwähnen übrig,
welche ich im Gegensatze zu den soeben erwähnten Hartschwimmern als die
Weichschwimmer bezeichnet hatte.
Gemeinsames Kennzeichen ist bei den erwachsenen Tieren dieser Gruppe
eine weiche Körperhaut. Die zahlreichen Gattungen derselben bieten
sonst allerdings sehr mannigfaltige Verschiedenheiten, doch dürfte es
selbst dem geübteren Beobachter ziemliche Schwierigkeiten bereiten,
diese Unterschiede zu bemerken.
Als Repräsentant dieser Gruppe muss wiederum jene oben ausführlicher
erwähnte und auch abgebildete _Piona_ dienen, und es mag genügen,
hier auf sie zu verweisen. Nur einen Punkt möchte ich auch bei
dieser Gruppe besonders hervorheben, nämlich noch einmal die
Gestaltverschiedenheiten, welche man zwischen Männchen und Weibchen
derselben Art beobachtet. Hier sind es besonders und vor allem
die Füsse, welche bei beiden Geschlechtern in auffallender Weise
verschieden gestaltet sind, indem die Männchen mancherlei besondere
Anhänge und Umformungen einzelner Fussglieder aufzuweisen haben.
Wie bei zahlreichen Männchen von Insekten sind nämlich die Füsse hier
in Fangorgane umgestaltet, um die flüchtigen Weibchen festzuhalten.
Allerdings findet dies auch nicht bei allen hierhergehörigen Gattungen
statt, auch ist für zahlreiche Arten überhaupt das Männchen noch
nicht beobachtet, wo es aber bekannt geworden ist, da dient zugleich
auch die besondere Gestalt der Füsse zu einer verhältnismässig
leichten Unterscheidung der oft zahlreichen Arten. So muss es als
feststehend gelten, dass die in unseren Gewässern neben der Gattung
_Arrenurus_ am häufigsten vorkommende Gattung _Nesaea_ bei allen ihren
zahlreichen Arten im männlichen Geschlecht ein umgeformtes drittes
und viertes Fusspaar besitzt. Jeder Fuss des dritten Paares hat ein
keulenförmig gestaltetes Endglied, an welchem auch die Kralle eine
von der gewöhnlichen abweichende Gestalt besitzt, wie sie Fig. 3 _g_
von _Nesaea fuscata_ zeigt. Weiter ist, was auch schon bei geringer
Vergrösserung bemerkt werden kann, das drittletzte Glied an den
Füssen des vierten Fusspaares hufeisenförmig eingebogen und trägt
an den Rändern der Einbuchtung einen Kranz starrer und auffallender
Haarborsten (Fig. 3 _h_).
Einer andersgearteten Umgestaltung des vierten Fusses begegnet man bei
den Piona-Männchen. Es würde jedoch zu weit führen, wenn hier noch mehr
in Einzelheiten eingegangen würde.
Jedoch noch einer besonderen Erscheinung, welche bei Männchen und
Weibchen einer kleinen Gruppe von Gattungen beobachtet wird, kann ich
nicht unterlassen Erwähnung zu thun, weil sie zeigt, wie sonderbar oft
die Richtung zu sein scheint, in welcher die Umformung der Gestalt
fortschreitet. Hier handelt es sich auch um eine Eigentümlichkeit
der Füsse. Es ist Regel, dass die Hydrachniden an sämtlichen acht
Füssen deutliche und wohl ausgebildete Krallen tragen. Die Abbildung
Fig. 3 _d_ zeigt eine solche von _Nesaea fuscata_. Jene kleine
Gruppe von Milben, zu denen unter anderen die in unseren Gewässern
häufig gefundene Gattung _Limnesia_[VI] gehört, hat nun diese Krallen
an den beiden vierten Füssen durchaus eingebüsst. Hier endigt das
letzte Fussglied mit einer stumpfen kegelförmigen Spitze. Allerdings
beobachtet man leicht, dass bei zahlreichen Wassermilben die Krallen
an den vierten Füssen ungleich kleiner sind als namentlich am zweiten
und dritten Fusspaar aber sie sind stets gut ausgebildet und zeigen
auch die für die Gattung charakteristische Form. Wie lässt es sich hier
nun erklären, dass sie bei _Limnesia_ völlig fehlen. Nur als Vermutung
könnte angeführt werden, dass _Limnesia_ das vierte Fusspaar niemals
zum Festklammern des Körpers benutzt, sondern stets in schwingende
Bewegung setzt, sobald sie vom Schwimmen ausruht, vielleicht um das
Wasser um den Leib in Zirkulation zu bringen.
[VI] Siehe Anhang.]
Im Anschluss an die soeben, wenn auch nur in flüchtigen Umrissen
gegebene Übersicht der Hauptformen unserer Süsswassermilben möge ein
kurzes Wort über ihren Aufenthalt, ihre Verbreitung und allgemeine
Lebensweise folgen. Zwar sind auch über diesen Punkt die Beobachtungen
nur wenig umfassend, aber so weit sie ein Urteil zulassen, darf
man wohl sagen, dass die Hydrachniden stehende klare Gewässer den
fliessenden vorzuziehen scheinen. Auch trifft man in grösseren
Wasserbecken, deren Ufer durch die offenbar von Wind und Wellenschlag
herrührenden zerstörenden Einflüsse des Wassers mit absterbenden
Pflanzenresten bedeckt, auch häufig mit moderndem Schlamm überzogen
sind, viel seltener Milben an, als in den kleinen mit dichtem
Wasserpflanzengebüsch durchsetzten Weihern und Teichen. Hier, wo die
kleinen Kruster, wie Daphniden und Cyclopiden, ihr Wesen treiben, wo
die Mücken und zarten Netzflügler ihre Eier massenhaft ablegen, wo
zahllose Infusorien an den Wasserpflanzen auf- und niederfahren, da
finden unsere zumeist vom Raube lebenden Hydrachniden ein geeignetes
Jagdgebiet, welches sie in allen Stadien ihrer Entwickelung in meist
rastloser Eile durchlaufen, den Beobachter in Erstaunen setzend über
die Ausdauer und Kraft ihrer Muskeln, welche, am Tage und oft auch
des Nachts angestrengt, dennoch nicht ermüden und in gleichmässiger
Schnelligkeit den Körper von Ort zu Ort führen. Doch ist es nicht nur
die Reichhaltigkeit der Nahrung, es ist auch die bald höher steigende
Temperatur solcher stehenden Gewässer, welche offenbar unseren Milben
sehr angenehm ist. Beobachtet man doch, dass, wenn im Hochsommer die
kleinen Wasserbecken bis auf zwanzig und mehr Grad erwärmt werden,
die Scharen, namentlich der Arrenurus-Arten, ganz ausserordentlich
anwachsen. Wie die Ameisen im Sonnenbrand nur um so rastloser ihren
Zwecken und Pflichten nachgehen und für den Beschauer ein Schwindel
erregendes Gewimmel hervorbringen, so jagen sich die roten, grünen und
bunten Hartschwimmerarten durch die untergetauchten Wasserpflanzen
und fallen massenhaft dem Sammler ins Netz. Übereinstimmend hiermit
ist die von einem Beobachter gemachte Bemerkung, dass die höher im
Gebirge gelegenen Teiche gewöhnlich arm an Wassermilben sind, weil
die Temperatur derselben selbst im Sommer eine verhältnismässig
niedrige ist. Dass die Milben allerdings auch in kaltem Wasser gut
zu leben vermögen, beweist der Umstand, dass man schon sehr früh
im Jahre, wenn das Eis noch auf dem Wasser steht, reichliche Beute
findet und zwar nicht bloss erwachsene Tiere, sondern solche auf allen
Entwickelungsstadien. Daher ist es wohl möglich, dass die niedrigere
Temperatur der Gebirgsteiche die den meisten Milben zur Nahrung
dienenden Kruster, sowie andere zartere Geschöpfe, die von ihnen
verfolgt werden, nicht recht zur Entwickelung kommen lässt, so dass
das Fehlen zahlreicher Milben erst hieraus zu erklären wäre. Diese
letztere Ansicht wird vielleicht durch eine Beobachtung unterstützt,
welche aus südlicheren Gegenden stammt, wo überhaupt wohl auch in
kühlerem Wasser reicheres Leben zu finden ist, so dass auch Milben
darin nicht zu darben brauchen. So hat der französische Naturforscher
+Th. Barrois+ während einer der Erforschung der Azoren gewidmeten
Reise eine Hydrachnide beobachtet, über deren Lebensgewohnheiten er
sich folgendermassen auslässt: „Ich fand diese Art stets in rasch
fliessendem, wenig tiefem Wasser der Quell- und Sturzbäche, welche von
den Bergen herabkommen, um entweder in einen See, was indessen nicht
oft vorkommt, oder sogleich ins Meer sich zu ergiessen, und deren Bett
zahlreiche Kieselsteine enthält. Obgleich die Tiere sehr gute Schwimmer
sind, so habe ich sie niemals mit dem Netz gefangen; sie leben vielmehr
auf der Unterseite der Steine, wo sie in Gruppen von fünf, sechs,
zehn und noch mehr zusammen sich in die Löcher der basaltigen Laven
festsetzen, um nicht von dem Strome mit fortgerissen zu werden. Die
Temperatur dieser Bäche und Flüsschen ist sehr niedrig und steigt auch
im August und September höchstens auf 15½°. Die Verbreitung dieser Art
in vertikaler Richtung bietet grosse Unterschiede. Ich habe sie fast
unmittelbar am Meer gesammelt und auch in einer Höhe von 800 Metern“.
Hierbei wird noch eines besonders merkwürdigen Umstandes wie folgt
gedacht: „Obwohl die beobachtete Milbe in grosser Menge in gewissen
Giessbächen lebt, welche sich in Seen ergiessen, so findet sie sich in
diesen Seen selbst niemals. Zur Erklärung dieses gewiss auffallenden
Vorkommnisses lässt sich Folgendes etwa anführen: Unsere Hydrachnide
liebt sehr flache, sprudelnde, reine Gewässer. Man trifft sie niemals
in Lachen. Nun sind die Seen ruhig und führen weniger klares und
reines Wasser als die Bäche, denn die darin befindlichen Steine sind
meist mit einer mehr oder weniger dicken Schicht von Schlamm bedeckt,
welchen man sehr selten an den von den Milben besetzten Lavaschlacken
der Bäche findet. Vor allem muss man aber in dem Temperaturunterschied
der Seen und Bäche den Grund für die Abwesenheit der Milben in den
ersteren suchen. Denn in dem See steigt die Wassertemperatur wohl um
9° höher als in dem Zufluss. Der schroffe Wechsel der Temperatur wird
denjenigen Milben, welche von dem Bache mit in den See hinabgerissen
werden, verderblich, denn sie sind überhaupt sehr empfindlicher Natur.
Es ist mir mehrere Male bei meinen Ausflügen vorgekommen, dass ich
versucht habe, sie lebend heimzubringen, aber fast regelmässig fand
ich sie trotz aller Vorsicht tot vor“. So empfindlich wie die soeben
angeführte Bewohnerin der Azoren sind nun freilich die meisten unserer
Hydrachniden nicht. Zumal gegen erwärmtes Wasser zeigen, wie schon
erwähnt, die meisten der unsere Kleingewässer, namentlich die Teiche
und Weiher, bewohnenden Milben eine starke Widerstandsfähigkeit.
Jedoch wird es noch immer ausgedehnter Beobachtungen bedürfen, um die
Einflüsse der Temperatur auf das Leben unserer Wassertiere genauer
kennen zu lernen.
Mit den Azoren ist wohl die von Europa fernste Station, auf welcher
Süsswassermilben beobachtet worden sind, genannt worden. Steht es
überhaupt mit der Kenntnis der Acariden in den aussereuropäischen
Ländern ziemlich schlecht, so sind die Gebiete, in denen man sich nach
den im süssen Wasser lebenden Milben umgesehen hat, im wesentlichen
in Europa zu suchen und auch da sind noch die meisten Strecken
unerforscht. Es folgt fast naturgemäss aus diesem Umstande, dass
das Wissen über diese Tiergruppe ein in jeder Beziehung durchaus
lückenhaftes sein muss. Allerdings scheinen ja, und das gilt auch
von sehr zahlreichen Landmilben, die einzelnen Gattungen und Arten
sehr grosse Verbreitungsgebiete zu besitzen, aber dennoch ist noch
überall das Fehlen gewisser an anderen Orten vorkommender Formen ausser
Zweifel, und es trifft auch hier die Wahrnehmung zu, dass der Süden an
Formen reicher ist, als der Norden.
Halten wir eine Überschau ab über die Gegenden, welche überhaupt
nach Süsswassermilben durchsucht sind, so sind zu nennen zahlreiche
schwedische Gewässer (durchforscht von +C. J. Neuman+), ein Teil
der norditalienischen (d. v. +J. Canestrini+ und +A. Berlese+), die
Schweizer Seen (d. v. +G. Forel+ und +G. v. Haller+), die nordöstlichen
Gebiete Frankreichs (d. v. +J. Barrois+) und manche Gebiete
Deutschlands (d. v. +C. L. Koch+, +Koenike+, +Kramer+).
Wie es aber bei einer erst beginnenden Erforschung einer Tierklasse
fast natürlich ist, haben sich die meisten Beobachtungen zunächst
auf die äussere Erscheinung der Hydrachniden gerichtet, die
Lebensbeziehungen dagegen sind zum grösseren Teil noch übersehen
worden. Dennoch lässt sich Einiges auch bereits jetzt hierüber sagen.
Zunächst hat sich wohl als unzweifelhaft ergeben, wie auch schon
weiter oben betont worden ist, dass die Hydrachniden auf Grund ihrer
Entwickelungsgeschichte in zwei Gruppen gesondert werden können, welche
sich durch die Lebensweise ihrer sechsfüssigen ersten Larven ergeben.
Die eine Gruppe besitzt Larven, welche Gestalt und Lebensweise der
Trombidiumlarve zeigen, die anderen nicht. Man kann es nämlich wohl
als Regel aufstellen, vorbehaltlich freilich einer erst in Zukunft zu
gewinnenden ganz allgemeinen Bestätigung, dass die trombidiumartigen
Milben während ihrer ersten Jugend vom Blute anderer Tiere, namentlich
der Insekten, leben und sich daher an solche ansaugen. Erst nachdem
sie die erste Häutung überstanden haben, führen sie nicht mehr ein
parasitisches, sondern ein freies Leben. Solche Lebensweise führen nun
die Jungen von _Hydrachna_, _Eylaïs_ und _Limnochares_ und, soweit
ich sehe, auch von _Hydrodroma_, einer schön scharlachroten, ziemlich
ansehnlichen Wassermilbe. Die Beobachtungen sind bei den soeben namhaft
gemachten Acariden noch keineswegs in gleichem Masse vollständig, ganz
abgeschlossen dürften sie vielmehr nur bei der Gattung _Hydrachna_
sein, jedoch unterliegt es keinem Zweifel mehr, dass bei allen die
Übereinstimmung in der Hauptsache der Entwickelung, der parasitischen
Lebensweise, eine sehr weitgehende ist.
Die Jungen von _Hydrachna_ bleiben von dem Augenblick des Ausschlüpfens
aus dem Ei im Wasser, dagegen steigen die der drei anderen Gattungen
möglichst bald an die Oberfläche und machen ausgiebigen Gebrauch
von ihren Rennbeinen, indem sie mit einer fast staunenswerten
Geschwindigkeit auf dem Wasser und den Pflanzen des Ufers auf und ab
eilen, um Insekten zu suchen, welche sie besteigen können. Die Larven
von _Limnochares_ nehmen z. B. die ebenfalls auf der Wasseroberfläche
lebenden Schreitwanzen zu erwünschten Nährtieren und bohren sich in
die weichen Chitinskelettpartien ein. Bei den Larven von _Hydrodroma_
bot sich noch ein anderes Schauspiel, als ich Gelegenheit hatte, einen
auskriechenden Schwarm von jungen Tieren zu verfolgen. Nachdem sie an
die Oberfläche des Wassers emporgekommen waren und ich die Tierchen
sammeln wollte, um sie an Blattläusen sich festsaugen zu lassen, musste
ich zu meinem Erstaunen bemerken, dass sie die Fähigkeit besassen in
mächtigen Sprüngen fortzuhüpfen. In kurzer Zeit war daher der ganze
Schwarm zerstreut und den Blicken völlig entschwunden.
Die sechsfüssigen Larven der übrigen Hydrachniden leben, im Gegensatze
zu den eben namhaft gemachten, frei schwimmend im Wasser und nähren
sich vom Raube. Sie besitzen daher eine dieser Lebensweise angepasste
Gestalt, welche zwar ebenfalls von der künftigen des erwachsenen Tieres
abweicht, aber namentlich in der Bildung der Füsse ganz verschieden
ist von den Larven obiger Arten. Eine bemerkenswerte Ausnahme von
dieser Lebensweise beobachten wir nur bei einigen Arten der Gattung
_Atax_[IX]. Von den bisher bekannten sieben oder acht Arten dieser
Gattung führen etwa drei oder vier ein vollständig freies Leben,
während die anderen Arten sich einer ausschliesslich parasitischen
Lebensweise ergeben haben. Diese Arten hausen von Generation zu
Generation zwischen den Weichteilen der Teich- und der Malermuschel und
verlassen ihr Wohntier wahrscheinlich nur während ihrer Larvenzeit,
um ein neues aufzusuchen. Dabei sei gleich erwähnt, dass durch das
parasitische Leben sich eine bestimmte Veränderung ihres Organismus
eingestellt hat, wenigstens möchte ich dieselbe damit in ursächlichen
Zusammenhang bringen. Während nämlich die frei lebenden Hydrachniden
sämtlich, soweit die Beobachtungen reichen, ein wohl ausgebildetes
Atmungssystem haben, fehlt den parasitischen Atax-Arten jede Spur von
Tracheen und der mit den Luftlöchern in Verbindung stehende Hauptstamm
ist auf ein ausserordentlich geringfügiges Stückchen zurückgebildet,
so dass man fast von einem vollständigen Fehlen desselben reden
kann. Ob es nun der Aufenthalt in einer so schleimigen und luftarmen
Flüssigkeit, wie sie die Muscheln erfüllt, mit sich gebracht hat, dass
das Atmungsorgan ausser Thätigkeit gesetzt wurde und daher verkümmerte,
darüber eine bestimmte Ansicht auszusprechen scheint noch nicht der
rechte Zeitpunkt gekommen zu sein.
[IX] Siehe Anhang.
Wenn uns die parasitischen Atax-Arten schon darauf führten, von
der Auswanderung von einem Wohntier auf ein anderes zu reden,
so dürfte es an der Zeit sein, überhaupt die Verbreitung der
Süsswassermilben aus ihren doch meist eng begrenzten heimatlichen
Wasserbecken in andere etwas näher zu betrachten. Ich komme dabei
auf die Beobachtungen des Dr. +Th. Barrois+, die er auf den Azoren
gemacht hat, noch einmal zurück. Er traf dort zwei Gattungen an und
unter diesen eine, welche ja allerdings allgemein verbreitet ist,
deren Arten aber nicht gerade zu den allergewöhnlichsten gehören.
Er fand stets sehr zahlreiche Exemplare der diesen beiden Gattungen
angehörigen Milben in den dortigen Bächen an. Dies hatte wohl seinen
Grund darin, dass die Gewässer der vulkanischen Azoren in der ersten
Periode des Bestehens dieser aus dem Ozean aufgetauchten Inseln wohl
noch völlig unbevölkert gewesen sind. Erst nach und nach werden
dorthin verschlagene Süsswasserbewohner von dem neuen Gebiet Besitz
genommen und frei von aller Konkurrenz sich rasch vermehrt haben.
Wie lässt es sich wohl erklären, dass sich auch die immerhin zarten
Wassermilben dabei beteiligten? Unter allen Umständen wird die
Verbreitung derselben dorthin auf mechanische Ursachen zurückzuführen
sein. Durch irgend einen Besucher oder Bewohner eines schon von ihnen
besetzten Süsswasserbeckens muss ihre Überführung in ein von ihnen
noch nicht bewohntes vermittelt worden sein, sobald der natürliche
Lauf der Gewässer auch bei Überschwemmungen die neue Heimat mit der
alten nicht in Verbindung zu setzen vermochte. Als Dr. +Barrois+,
um über die Verpflanzung seiner Sperchon-Arten nach den Azoren ins
Klare zu kommen, die dortigen Gewässer aufmerksam durchforschte,
fand er ausser den Milben vor allen Dingen zahlreiche Wasserwanzen
von der Gattung _Corixa_ vor. Die Wasserwanzen können, wie sämtliche
entwickelte Wasserinsekten, lange Stunden ausserhalb des Wassers
leben, denn sie sind ja eigentlich Lufttiere und gehen nur um ihrer
Nahrung willen ins Wasser. Sie machen auch grosse Flüge, namentlich
bei Nacht, um aus einem Becken in ein anderes zu gelangen, wobei sie
wahrscheinlich einem scharfen und sicheren Geruch folgen. Solche
fliegende Wasserinsekten werden unter Umständen ganz ebenso, wie
Schmetterlinge und Heuschrecken, vom Winde erfasst und aufs Meer
hinausgetrieben, wobei sie wohl meist zu Grunde gehen, gelegentlich
aber auch einsam daliegende Inseln erreichen, deren Gewässer sie dann,
wenn es gerade mit befruchteten Eiern beladene Weibchen waren, nun
mit ihrer Nachkommenschaft bevölkern können, vorausgesetzt, dass die
Lebensbedingungen sonst ihrem Körper entsprechen. Auf diese Art und
Weise werden die Wasserwanzen wahrscheinlich nach den Azoren gekommen
sein.
Nun haben schon häufig Beobachter bemerkt, dass die zur Larvenruhe
gelangten noch unentwickelten Milben sich an solche Wasserwanzen, wie
eben beschrieben, anheften, um daselbst ihre Verwandlung unter dem
Schutze der alten Larvenhaut durchzumachen. So kann es leicht gekommen
sein, dass eine Wasserwanze, welche solche Larven von Wassermilben
an sich trug, vom Winde nach den Azoren verschlagen wurde. Wenn
dann die angeheftete Wassermilbenlarve während der gewiss längeren
Reise nicht ganz austrocknete, so wird sie, nachdem ihr Träger eine
neue Heimat in irgend einem Gewässer der Azoren gefunden hatte,
dort nach einiger Zeit ausschlüpfen und, wenn Männchen und Weibchen
gleichzeitig hinübergetragen worden sind, ihre Art in den Flüsschen
der Azoren weiter fortpflanzen müssen. Nun hat Dr. +Barrois+ bemerkt,
dass die in Larvenruhe verfallenen Larven des ersten Stadiums gegen
Austrocknung mehr Widerstand entgegensetzen, als es der sonst sehr
zarte Körper der Hydrachniden vermag, und dass daher obige Art und
Weise die wahrscheinlichste sei, wenn man sich die Verbreitung der
Süsswassermilben über das Meer hinüber erklären will. Gewiss ist
dies wohl eine Möglichkeit, aber doch keineswegs eine so einzig
gültige, dass man annehmen müsste, die ersten Larven der Wassermilben
hätten überhaupt die Gewohnheit angenommen, sich namentlich an
Süsswasserinsekten festzusetzen, um dort ihre Larvenruhe abzumachen,
und diese Gewohnheit bringe es nun mit sich, dass die während der
Larvenruhe gegen das Austrocknen besser gewappneten Tiere von den
ausfliegenden Wasserinsekten auch dorthin transportiert würden,
wohin sie auf gewöhnlichem und ihrer Organisation entsprechendem
Wege nicht gelangen könnten. Es sind die Möglichkeiten, eine weit
entfernte Station zu erreichen, so mannigfaltige, dass es unserem
Ermessen nach noch nicht thunlich ist, zu betonen, dass es die auf
den Azoren gefundene _Corixa_ ist, welche zu der Zeit, wo sie selbst
durch Zufall die Azoren erreichte, auch die Sperchon-Art mit nach
dem neuen Aufenthaltsorte hinüberbrachte. Es ist ja gewiss, dass
im Verlauf der Jahrtausende, welche seit dem Auftauchen der Azoren
aus dem Meere verstrichen sind, oftmals eine _Corixa atomaria_ von
Portugal hinübergeführt sein kann und dass immer einmal wieder ein
_Sperchon glandulosus_ an ihr angeheftet gewesen sei. Wenn man diesen
Umstand aber immer wieder durchdenkt, so wird man immermehr zu der
Überzeugung sich hinneigen, dass diese Möglichkeit ja allerdings
wohl vorliegt, dass aber ebensosehr auch Wasservögel, welche, wie
+Barrois+ in einer Anmerkung selbst hervorhebt, an ihren Füssen und
Schnäbeln so häufig Reste von Pflanzen aus süssem Wasser mit sich
führen, die Vermittler sein können, ja, dass es nicht bloss Larven zu
sein brauchen, welche in die neue Heimat hinübergeführt worden sind,
Larven, die der Gefahr der Unfruchtbarkeit ausgesetzt sind, sondern in
den feucht bleibenden vegetabilischen Resten im Schnabel und an den
Zehen können die erwachsenen Tiere ebensogut der neuen Heimat zugeführt
werden. Zudem sind auch nicht alle Beobachter darin übereinstimmend,
dass die Wassermilben, wenn sie ihrem feuchten Elemente entnommen
sind, dem Eintrocknen so leicht erliegen. +Claparède+, der bedeutende
Genfer Naturforscher, hat vielmehr an der die Teichmuschel parasitisch
bewohnenden Atax-Art gefunden, dass sowohl Muttertiere als Eier
sehr lebenskräftig sind. In den Muscheln, die wochenlang ausserhalb
des Wassers in der Dürre gelegen und halb ausgetrocknet dem Tode
entgegengehen, fand er die Milben zwar durch Verdunstung erstarrt,
jedoch beim ersten Wasserzusatz sehr schnell wieder lebendig und die
Eier entwickelungsfähig werden.
Es ist also nicht ausgeschlossen, dass die Besiedelung der mitten
im Meere gelegenen Inseln mit Süsswassermilben unmittelbar durch
Überführung fortpflanzungsfähiger Individuen geschehen sei und
noch geschieht. Es wird sogar die Verbreitung der das süsse Wasser
bewohnenden Milben im allgemeinen überhaupt so gedacht werden müssen,
dass erwachsene Weibchen, nicht unbefruchtete und unfruchtbare Larven,
auf mechanischem Wege von Wasserbecken zu Wasserbecken getragen werden
und so ihre Art in Gebieten, wo dieselbe noch nicht vertreten war,
heimisch machen.
Es bleibt uns nun endlich noch ein wichtiger Gegenstand zur Besprechung
übrig, nämlich die Entwickelung des Einzeltieres vom Ei bis zum
erwachsenen Zustand.
Für jedes Lebewesen ist es eine der wichtigsten Aufgaben, seine
Art durch Nachkommen zu erhalten. Daher ist für den aufmerksamen
Naturfreund die Fortpflanzung und Entwickelung des Einzeltieres ein
Gegenstand des grössten Interesses.
Bei den Milben ist nun gerade die Entwickelungsgeschichte noch sehr des
weiteren Studiums benötigt, jedoch ist namentlich für die Hydrachniden
das Beobachtungsmaterial nicht ganz unerheblich, so dass es gelingen
wird, ein Bild des Entwickelungsganges einer Wassermilbe in grossen
Zügen zu entwerfen.
Ich wähle zwei Beispiele, nämlich die Entwickelung der in unseren
heimischen Gewässern häufigsten kleinen rotbraunen Wassermilbe, _Nesaea
fuscata_ Koch, welche für die Mehrzahl aller anderen als Muster dienen
kann; daran mag sich die schon seit langer Zeit bekannte Entwickelung
der kugeligen Wassermilbe, _Hydrachna globosa_ Dugès, anschliessen.
Die Eierchen der rotbraunen Wassermilbe werden in Häufchen bis zu
dreissig und mehr an Wasserpflanzen oder an Steinen des Wassergrundes
gelegt. Es trifft sich wohl, dass man ein Weibchen bei seinem Geschäft
der Eiablage genauer beobachten kann. Es legt die Eier in lockeren
Haufen, dabei meist rückwärts schreitend und sie in schneller Folge
aus dem Körper hervorstossend. Die roten Eierchen sind dabei von einer
sehr dünnen weisslichen Schicht umgeben. Dieses ist die klebrige
Kittsubstanz, welche jedem Ei mitgegeben wird. Schnell quillt dieselbe
im Wasser auf, und während die letzten Eier gelegt werden, hat sich
bei den ersten bereits ein breiter weisser Hof um dieselben gebildet.
Nach Verlauf einiger Stunden sind die Zwischenräume zwischen den Eiern
völlig von der Kittsubstanz ausgefüllt, die Eierchen ruhen jetzt, zu
einem einzigen Häufchen verschmolzen, unter einer im Wasser vollends
erhärtenden Hüllschicht.
Nach gemessener Zeit hat sich aus dem ursprünglichen Enhalt der
sogenannte Embryo gebildet, zu gleicher Zeit ist aber auch noch eine
zweite, innere Eihaut entstanden, welche sich nach und nach bedeutend
ausdehnt und sich, weil sie innerhalb der harten äusseren Eischale
keinen genügenden Raum findet, bald in viele Falten legt. Jetzt platzt
die harte äussere Eihaut, die zweite dehnt sich durch Aufsaugen von
Wasser sehr rasch aus und glättet sich vollkommen. So geschieht
es, dass der Beobachter ein neues, sehr viel grösseres Ei aus dem
ursprünglich gelegten hervorgehen sieht. Die Gestalt desselben ist in
Fig. 3 _f_ dargestellt. Ein solcher Vorgang, dass aus einem Ei nicht
ein entwickeltes Tier mit freibeweglichen Gliedmassen hervortritt,
sondern ein zweites Ei, ist bisher bei den Milben nicht selten
beobachtet worden, jedoch scheint er nur bei den Acariden verbreitet zu
sein und zwar bei den trombidiumartigen Milben ganz besonders. So habe
ich ihn bei den oben bereits einmal erwähnten _Cheyletus_ vorgefunden.
Hier entwickelt das Ei eine innere Eihaut, welche an einer bestimmten
Stelle einen scharfen Stechapparat besitzt, der zur bestimmten Zeit die
alte Eihaut durchsticht, um dem sogenannten zweiten Ei den Austritt zu
gestatten. Bei _Nesaea_ fallen die alten Eischalen einfach ab, indem
sie durch die aufschwellende noch in der zweiten Haut befindliche junge
Milbe gesprengt werden.
Ist nun die Larve innerhalb dieser zweiten Eihaut entsprechend
entwickelt, so sprengt sie dieselbe, was etwa nach vierzehn Tagen
geschieht. Für die ausgeschlüpften Larven ist es aber keine leichte
Arbeit, ganz frei zu werden, denn noch trennt die erhärtete
Oberflächenschicht der Kittsubstanz die Tierchen von ihrem Element.
Durch die unruhige Bewegung zahlreicher Füsse wird die innere Masse
der Hüllsubstanz bald zerbröckelt, so dass die immer zahlreicher
ausschlüpfenden Larven durch einander kriechen und drängen; aber noch
ist ein Ausweg nicht gefunden.
[Illustration: Fig. 3.
_a_ Erste Larve von _Nesaea fuscata_, von der Bauchfläche aus
betrachtet -- _b_ Mundschnabel derselben, von der Seite, mit Taster (α)
und Kiefer (β) -- _c_ Fusskralle derselben Larve -- _d_ Fusskralle der
erwachsenen _Nesaea_ -- _e_ Zweite Larve von _Nesaea fuscata_ -- _f_
Aus der gesprengten ersten Eischale tritt das zweite eiförmige Stadium
hervor. Der Embryo mit deutlichem Rücken- und Bauchschild ist von dem
Apoderma umhüllt -- _g_ Endglied des dritten Fusses vom erwachsenen
Männchen der _Nesaea fuscata_ -- _h_ Vierter Fuss desselben Männchens
-- _i_ Weibliche Geschlechtsöffnung von _Nesaea fuscata_ mit den
Haftnäpfen -- _k_ Männliche Geschlechtsöffnung von _Nesaea fuscata_ mit
den Haftnäpfen.]
Endlich hat eine auch glücklich die äussere Hüllschicht an einer
besonders nachgiebigen Stelle durchbrochen und enteilt in die freie
Flut. Dies glückt zuletzt allen, aber es geht manche Stunde darüber
hin, bis die letzte Milbe dem Gefängnis entronnen ist. Und vielleicht
würde es noch länger dauern, ja mancher gar nicht gelingen, wenn nicht
die Taster unserer jungen Milben auf dieser ersten Entwickelungsstufe
eine von der späteren Gestalt sehr abweichende und für die Sprengung
eines entgegenstehenden Hindernisses sehr geeignete Form und Bewaffnung
hätten (Fig. 3 _b_). Sie sind sehr dick und nehmen eine starke
Muskulatur auf, so dass sie sehr kräftige Bewegungen zulassen. Am
vorderen Ende des letzten der sehr gedrungenen Glieder bemerkt man
eine grosse, stark gekrümmte Hakenkralle, die wie eine Hippe in die
Hüllmasse der Eier einsetzen und dieselbe aufreissen kann. Auf späteren
Entwickelungsstufen werden die Taster schlank und jene Krallen sind
ganz verschwunden. Das Tierchen bedarf ihrer später nicht mehr. Nicht
unerwähnt darf ich hier allerdings lassen, dass es auch Nesaea-Arten
giebt, bei denen die sechsfüssigen Larven die Freiheit nicht mehr
gewinnen, sondern noch unter der Kitthülle ihre nächste Häutung
durchmachen.
Wie es bei den Milben als Regel anzusehen ist -- Ausnahmen sind
ungemein selten --, hat unsere junge Larve (Fig. 3 _a_) nur sechs
Füsse, jederseits drei, mit denen sie das Wasser lebhaft tritt,
um schnell vorwärts zu eilen. Die grossen, als schwarze Pünktchen
hervortretenden Augen bestimmen Richtung und Ziel der kräftigen
Schwimmbewegung.
Wendet man eine hinreichende Vergrösserung an, so bemerkt man bald,
dass diese erste, jüngste Larve auch noch in anderer Hinsicht, nicht
nur mit Rücksicht auf die Taster, gegen die späteren Larvenstufen
recht hervorstechende Verschiedenheiten zeigt, welche schon nach der
nächsten Häutung verschwinden. So ist der ganze Rücken durch eine vorn
breitere, hinten etwas zugespitzte härtere Deckplatte geschützt (Fig.
3 _f_). Eine solche findet sich bei den erwachsenen Tieren zahlreicher
Wassermilbenarten auch nicht mehr andeutungsweise; bei anderen ist ein
geringfügiger Rest übrig geblieben (_Hydrodroma_) und bei einer nur
geringen Anzahl Arten ist die Verhärtung der Rückenhaut eine für alle
Lebensstufen dauernde.
Die Unterseite unserer jungen Larven (Fig. 3 _a_) ist von der der
späteren Larvenstufen und der erwachsenen Tiere zwar auch verschieden,
doch finden sich die auch später beobachteten Verhältnisse im
allgemeinen hier wieder vor. Auffallend ist dagegen, dass die den
Wassermilben so eigentümlichen sogenannten Haftnäpfe hier noch völlig
fehlen. So stellt die erste jüngste Larvenform eine sehr eigenartige
Entwickelungsphase dar und es kommt in der That bei dem Übergang zur
zweiten Larvenform zu einer in jeder Beziehung sehr durchgreifenden
Gestaltveränderung.
Etwa fünf oder sechs Tage, nachdem das Tierchen sich aus der Eihülle
befreit hat, stellen sich die Vorboten dieser Verwandlung ein. Die
Milbe fühlt wohl selbst, dass mit ihr etwas Bedeutsames vorgehen soll
und hängt sich, um die inneren Entwickelungsvorgänge ungestört ablaufen
zu lassen, mit ihren Tastern an irgend einem geschützten Orte fest an.
Die Glieder werden bewegungslos und die innere Körpersubstanz zieht
sich aus ihnen zurück, eine rundliche von der alten Haut umschlossene
eiartige Masse bildend. Ähnliches wiederholt sich später ebenso bei
der zweiten noch eintretenden Häutung und wird auch bei der grossen
Mehrzahl der Land und Wasser bewohnenden Milben beobachtet, wenn es
auch nicht durchaus bei sämtlichen zu einer völligen Zurückziehung des
Körperinhalts aus den Gliedern kommt.
Es gestaltet sich während der jetzt eben in Rede stehenden Larvenruhe
unter der alten Haut eine neue Milbe aus. Man beobachtet deutlich die
neuen Glieder durch die durchsichtige, nun bloss noch einen Schutz
für das zarte neue Geschöpf abgebende bisherige Haut hindurch. Nach
wenigen Tagen ist es soweit, dass das eingeschlossene Tier die Hülle
sprengen kann. Statt einer sechsfüssigen Acaride tritt eine achtfüssige
aus der Larvenhaut hervor (Fig. 3 _e_). Und während vorher die sechs
Füsse ausserordentlich dünn und verhältnismässig kurz waren, fällt
jetzt die Länge der acht neuen Füsse auf. Dieselbe übersteigt um ein
Bedeutendes die Gesamtlänge des Rumpfes und giebt dem ganzen Tier etwas
Schlankes und Zierliches. Das Rückenschild ist bis auf die letzte Spur
verschwunden und auf der Unterseite sieht man ausser den völlig anders
geformten grossen Hüftplatten noch jederseits von der kaum angedeuteten
Geschlechtsöffnung ein schräg gestelltes Plättchen, welches zwei
deutlich ausgebildete kreisrunde Haftnäpfe trägt. Noch ein Blick auf
die Füsse belehrt uns, dass nicht nur reichliche Schwimmborsten die
mittleren Glieder derselben schmücken, zwar noch nicht so zahlreiche
wie beim erwachsenen Tier, aber doch schon genau ebenda aufgestellt wie
bei diesem, sondern dass auch die Krallen eine ganz veränderte Form
bekommen haben. Fig. 3 _c_ zeigt die Kralle der ersten Larve, während
Fig. 3 _d_ diejenige aller späteren Lebensstufen darstellt, besser als
eine Beschreibung es zu geben vermag. Die grösste Veränderung hat aber
der Mundabschnitt erfahren. Der lange Schnabel ist verschwunden und die
Taster sind langgestreckt und schlank, auch fehlt ihnen die scharfe
Kralle, welche den ersten Larven so eigentümlich ist. Einem genaueren
Beobachter entgeht auch nicht, dass die grosse Pore, welche bei
letzterer zwischen den Hüftplatten des ersten und zweiten Fusses stand,
jetzt ganz verschwunden ist. Dies hängt wohl mit der auffallendsten
der inneren Veränderungen zusammen. Jetzt hat nämlich die junge Milbe
zahlreiche Luftröhren bekommen, welche alle von zwei am Grunde der
Kiefer ausmündenden Hauptstämmen ausgehen. Mit dieser Larvenform,
welche in Fig. 3 _e_ abgebildet ist, ist für die Hydrachniden die
letzte Stufe vor der ganz ausgebildeten Form erreicht. Es ist dies
keineswegs Gesetz in dem ganzen Reiche der Acariden, dass zwischen
Ei und erwachsenem Tier nur zwei Larvenstadien eingeschaltet sind.
Vielmehr zeigen zahlreiche Gattungen, namentlich aus den Familien der
Hartmilben und Tyroglyphus-artigen Milben drei und mehr Larvenstadien
zwischen Ei und erwachsenem Tier, so dass es ein interessantes
Gebiet der Forschung ist, entweder die Gründe einer so eingreifenden
Verschiedenheit der Entwickelungsgeschichte innerhalb der Familie der
Acariden darzulegen oder durch richtigere Auffassung der bestehenden
Verhältnisse eine Übereinstimmung der scheinbar verschiedenen
Entwickelungsformen zu erkennen. Bemerkenswert ist es jedenfalls,
dass die Trombidium-Arten eine mit den Hydrachniden im wesentlichen
übereinstimmende Entwickelungsweise zeigen, so dass auch hierdurch
deren nahe Verwandtschaft bestätigt wird. Doch kehren wir noch einmal
zu unserer Larve zurück. Diese war zunächst dadurch ausgezeichnet,
dass die Füsse im Vergleich zum Rumpf ausserordentlich lang, wenn
auch zierlich sind. Dieses Verhältnis ändert sich jedoch bald, indem
die Larve durch sehr reichliche Nahrungsaufnahme schnell und erheblich
wächst, so dass der Rumpf mächtig anschwillt, während die Gliedmassen
unverändert dieselbe Grösse beibehalten und so allmählich immer mehr
gegen den Rumpf zurücktreten.
Bald tritt nun eine neue Pause in der Entwickelung ein. Die Milbe
sucht ein Versteck und versinkt in einen neuen Zustand völliger
Regungslosigkeit, während welcher sich innerhalb der Larvenhaut die
vollständig ausgebildete Milbe entwickelt. Entschlüpft dann der
Larvenhaut das endgültig fertiggestellte Tier, so fällt auch wieder
vor allem der Unterschied in der Längenentwickelung der Füsse auf.
Aber auch in vielen anderen Punkten ist an dem neuen Geschöpfe eine
wesentlich andere Form und Bildung zu bemerken. So sind die Weibchen
nunmehr von den Männchen deutlich zu unterscheiden, während bis
zur letzten Larve ein äusserlicher Unterschied der männlichen und
weiblichen Larven nicht festgestellt werden konnte. Es sind aber
auch abgesehen von diesem Unterschiede in beiden Geschlechtern die
Schwimmborsten an den Gliedern namentlich der hinteren beiden Fusspaare
ausserordentlich viel zahlreicher geworden. Endlich findet man statt
der wenigen Haftnäpfe auf der Unterseite des Hinterleibes nunmehr deren
zahlreiche jederseits in einem Häufchen vereinigt (Fig. 3 _i_ u. _k_).
Ist die erwachsene Milbe nach der letzten Häutung noch verhältnismässig
klein, so bewirkt eine reichliche Nahrungszufuhr bald ein ansehnliches
Wachstum, so dass es namentlich Weibchen bis zu 1½ _mm_ Länge giebt,
während die Männchen meist erheblich kleiner bleiben. Überhaupt ist
bei den Milben das Männchen meistens ziemlich viel kleiner als das
Weibchen, selbst dann, wenn letzteres nicht durch die zahlreichen
allmählich heranwachsenden Eier aufquillt.
Wie lange eine erwachsene Milbe zu leben vermag, ist nur selten
Gegenstand des Experiments gewesen. Ich selbst habe Larven von _Nesaea
fuscata_ einen ganzen Winter hindurch gehalten, ohne dass sie sich
verwandelt hätten. Andere Beobachter haben ähnliche Resultate bemerkt.
Es ist wohl möglich, dass eine Milbe der erwähnten Art mehrere Jahre
hindurch ihr Leben erhalten kann.
Den Beschluss dieser Darstellungen aus der Entwickelungsgeschichte
der Süsswassermilben mag die Lebensgeschichte der _Hydrachna globosa_
machen. Dieselbe ist schon von Dugès in den dreissiger Jahren unseres
Jahrhunderts entdeckt und seitdem oftmals bestätigt worden. Diese
Wassermilbe ist, wie bereits oben gesagt, insofern bemerkenswert, als
aus ihren Eiern junge Larven schlüpfen, welche von den entsprechenden
der Hart- und Weichschwimmer, also auch denen von _Nesaea_ und _Atax_
völlig verschieden sind, dagegen mit den Larven der auf dem Lande
lebenden Trombidien grosse Ähnlichkeit besitzen. Eine derartige Larve,
welche aber nicht zu _Hydrachna_, sondern zu einer Gattung gehört,
welche den Namen _Hydrodroma_ erhalten hat, ist in Fig. 4 abgebildet.
Sie zeichnet sich durch eine mächtige Entwickelung der Kiefer aus und
führt Taster, welche unmittelbar an die Taster aller trombidiumartigen
Landmilben erinnern, dadurch, dass das letzte Tasterglied an dem untern
Ende des vorletzten Gliedes seitlich und nicht am obern Ende eingelenkt
ist. Die Füsse sind mit Krallen bewehrt, welche sich in dieser
Form ebenfalls bei zahlreichen Landmilben, selbst bei Panzermilben
(Oribatiden) wiederfinden. Diese kleinen scharlachroten Larven scheinen
unter allen Umständen ein parasitisches Leben führen zu müssen. So
heften sich die Hydrachna-Larven an Insekten, welche im Wasser leben,
fest. Sehr bevorzugt wird die graue Wasserwanze, an welcher man im
Frühjahr häufig die schon über stecknadelkopfgrossen Parasiten mit
ihrem Kopfe in die weicheren Hautpartien an den Gelenken eingebohrt
findet. Da die völlig ausgewachsene Wassermilbe schon im Juni
beobachtet wird, so wird bereits Anfang Juli das Ausschlüpfen aus den
Eiern stattfinden. Die jungen Milben machen ihre erste Larvenzeit teils
freilebend, so lange nämlich, bis sie ein geeignetes Nährtier gefunden
haben, teils als Parasiten angeheftet an letzterem durch. Diese
letztere Periode erstreckt sich durch den Herbst bis zum Frühjahr.
Während dieser Zeit nimmt die Grösse des Tieres durch unausgesetzte
Nahrungszufuhr dauernd zu, so dass Larven bis zu 2 _mm_ Länge an
den Nährinsekten angetroffen werden. Der Hinterleib dehnt sich dabei
allein aus, während die Gliedmassen keine Grössenzunahme erfahren.
Gewissermassen gestaltet sich das Tier zu einer Vorratskammer von
Nährstoffen um, welche nun im Frühjahr zur Neubildung der zweiten Larve
verwendet werden. In dem aufgetriebenen Hinterleibe bemerkt man, wie in
einem zugeschnürten Beutel ruhend, nunmehr die völlig anders gestaltete
neue Milbe. Dieselbe hat acht Füsse statt der früheren sechs und zeigt
ein verändertes Kopfsegment, ist überhaupt in keiner Weise vergleichbar
der ersten Larve.
[Illustration: Fig. 4.
Erste Larve von _Hydrodroma rubra_.]
Diese zweite Larve hat bereits im wesentlichen die Gestalt des
erwachsenen Tieres, zunächst aber noch nicht dessen Grösse. Durch
schnelles Wachstum erreicht sie dieselbe aber bald und begiebt sich an
einen Ort, wo sie die zweite Larvenruhe durchmachen kann. Zu diesem
Zweck entleert sie einen Tropfen ihres Speichelvorrats und heftet
dadurch ihren langen Schnabel an die Unterlage fest an. Die Glieder
verlieren ihre Beweglichkeit und der Leibesinhalt gestaltet sich noch
einmal zu einem neuen Tiere um. Nach etwa zehn Tagen durchbricht
letzteres die schützende Haut der ruhenden Larve. Nunmehr ist das Tier
ausgebildet und erfährt nur noch ein Grössenwachstum.
Anhang.
Tabelle zur Bestimmung der bis jetzt bekannt gewordenen Gattungen der
Hydrachniden.
1.  Die Augen nahe bei einander, der Mittellinie des Körpers     sehr genähert                                                   2.
Die Augen in zwei weit von einander getrennte Gruppen     gesondert, dem Seitenrande des Körpers genähert                 3.
2.  Sämtliche Füsse ohne Schwimmborsten           _Limnochares_, Latr.
Nur das vierte Fusspaar ohne Schwimmborsten        _Eylaïs_, Latr.
3.  Die Mandibeln eingliedrig, stechborstenartig, in einem     schnabelartigen Mundrohr laufend               _Hydrachna_, Müller
Mandibeln zweigliedrig                                          4.
4.  An den Füssen keine Schwimmborsten                              5.
An den Füssen Schwimmborsten                                    6.
5.  Auf dem Rücken zahlreiche polygonale, einander sehr     genäherte erhärtete Felder                    _Thyas_, C. L. Koch.
Eine einzige Panzerplatte bedeckt den Rücken     _Aturus_, Kramer.
Der Rücken durchaus weichhäutig              _Bradybates_, Neuman.
6.  Die Körperhaut in beiden Geschlechtern überall erhärtet         7.
Auf dem Rücken des Männchens eine denselben fast vollständig     bedeckende poröse Platte, welche dem Weibchen fehlt                                                     _Forelia_, Haller.
Auf dem Vorderrücken bei beiden Geschlechtern eine nur wenig     umfangreiche vierzipfelige Stirnplatte   _Hydrodroma_, C. L. Koch.
Der Rücken bei beiden Geschlechtern durchaus weichhäutig        9.
7.  Am vierten Fusse jeder Seite keine Krallen   _Marica_, C. L. Koch.
Am vierten Fusse jeder Seite Krallen                            8.
8.  Jederseits nur drei Haftnäpfe                     _Axona_, Kramer.
Jederseits sehr zahlreiche kleine, porenartige Haftnäpfe                                                    _Arrenurus_, Dugès.
9.  Die Taster endigen scherenförmig             _Diplodontus_, Dugès.
Die Taster endigen nicht scherenförmig                         10.
10. Die Epimeren sämtlicher Füsse jeder Seite bilden ein     zusammenhängendes Feld                                         11.
Die Epimeren der Füsse jeder Seite sind in zwei von     einander getrennte Gruppen gesondert                           14.
11. Der Körper bedeutend mehr lang als breit, oval abgerundet                                                _Pseudomarica_, Neuman.
Der Körper kreisrund                                           12.
Der Körper hinten fast gradlinig abgestutzt                                                 _Acercus_, C. L. Koch.
12. Die Haftnäpfe fehlen ganz                 _Pontarachna_, Philippi.
Jederseits drei Haftnäpfe                                      13.
Jederseits zahlreiche Haftnäpfe                _Midea_, Bruzelius.
13. Die Haftnäpfe auf der Innenfläche der Geschlechtsdeckklappe.                                                    _Lebertia_, Neuman.
Die Haftnäpfe auf der äussern Oberfläche der     Geschlechtsdeckklappe.                        _Mideopsis_, Neuman.
14. Am vierten Fusse ohne Krallen                                  15.
Am vierten Fusse Krallen                                       16.
15. Jederseits drei Haftnäpfe auf der Innenfläche der     Geschlechtsklappe                             _Teutonia_, Koenike.
Jederseits drei Haftnäpfe auf der Aussenfläche der     Geschlechtsklappe                          _Limnesia_, C. L. Koch.
16. Jederseits drei Haftnäpfe auf der Innenfläche der     Geschlechtsklappe.                             _Sperchon_, Kramer.
Die vorhandenen Haftnäpfe neben dem Geschlechtshof in die Haut     eingelassen, oder auf Platten angebracht                       17.
17. Jederseits drei Haftnäpfe                                      18.
Jederseits sechs oder viele Haftnäpfe                          21.
18. Am Vorderrande des vorletzten Tastergliedes ein stumpfer     zapfenartiger Fortsatz neben dem fünften Gliede                                                   _Piona_, C. L. Koch.
Am Vorderrande des vorletzten Tastergliedes kein zapfenartiger     Fortsatz                                                       19.
19. Die Epimere des vierten Fusses jeder Seite am hintern Rande     in der Mitte in eine längere Spitze nach hinten ausgezogen                                          _Hydrochoreutes_, C. L. Koch.
Die Epimeren des vierten Fusses jederseits hinten geradlinig     abgeschnitten                                                  20.
20. Die Haftnäpfe klein, den Geschlechtshof völlig einrahmend                                                     _Megapus_, Neuman.
Die Haftnäpfe verhältnismässig gross, auf besonderen, neben     dem Geschlechtshof stehenden Plättchen eingelassen                                              _Hygrobates_, C. L. Koch.
21. Die Krallen mit blattartig erweiterter Basis; Männchen mit     besonders umgestaltetem dritten und vierten Fuss                                                  _Nesaea_, C. L. Koch.
Die Krallen nicht mit blattartig erweiterter Basis, Männchen     mit nicht besonders umgestalteten Füssen        _Atax_, Bruzelius.
Litteratur.
1) =Otto Friedrich Müller=, Hydrachnae, quas in aquis Daniae
palustribus detexit, descripsit, pingi et tabulis aeneis XI incidi cur.
Lipsiae 1781.
2) =Pierre André Latreille=, Précis des caractères génériques des
Insectes. Paris 1796.
3) =Antoine Dugès=, Recherches sur l’ordre des Acariens en général et
la famille des Trombidiés en particulier. Premier mémoire. Annales des
Scienc. nat. Paris 1834.
4) =Carl Ludwig Koch=, Deutschlands Crustaceen, Myriapoda und
Arachniden, Heft 1–40. Regensburg 1835–41. Desselben Verfassers
Uebersicht des Arachnidensystems. Nürnberg 1842.
5) =Ragnar Magnus Bruzelius=, Beskrifning öfver Hydrachnider, som
förekomma inom Skåne. Akad. Abhandl. Lund 1854.
6) =Edouard Claparède=, Studien an Acariden. Zeitschrift für wissensch.
Zoologie von Siebold und Kölliker, XVI. Bd. Leipzig 1868.
7) =A. Croneberg=, Ueber den Bau der Hydrachniden. Zool. Anzeiger von
V. Carus. Leipzig 1878, Jahrg. I, Nr. 14.
8) =C. J. Neuman=, Om Sveriges Hydrachnider, med 14 Taflor. Kongl.
Svenska Vetenskaps-Akad. Handlingar, Bd. 17, 1879.
9) =G. Haller=, Die Hydrachniden der Schweiz, mit 4 Tafeln. Bern 1882.
10) =F. Koenike=, Ueber das Hydrachniden-Genus Atax. Bremen 1881.
11) =F. Koenike=, Revision von A. Leberts Hydrachniden des Genfersees.
Zeitschr. f. wiss. Zool. Bd. XXXV, 1881.
12) =F. Koenike=, Zwei neue Hydrachniden vom Isergebirge. Zeitschr. f.
wiss. Zool. Bd. XLI.
13) =F. Koenike=, Eine neue Hydrachnide aus dem Karraschsee bei
Deutsch-Eylau. Schriften der naturforschenden Gesellschaft zu Danzig.
N. F. V. Bd.
14) =F. Koenike=, Ein neues Hydrachniden-Genus (Teutonia). Archiv f.
Naturgesch. 1890, Bd. 1.
15) =F. Koenike=, Einige neubenannte Hydrachniden. Abh. des naturw.
Vereins in Bremen, Bd. IX.
16) =Robert Schaub=, Über die Anatomie von Hydrodroma. Ein Beitrag zur
Kenntnis der Hydrachniden (mit 6 Tafeln). Sitzungsberichte der kaiserl.
Akad. der Wissenschaften in Wien. Math.-naturw. Klasse, Bd. XCV, 1888.
17) =Robert Schaub=, Über marine Hydrachniden nebst einigen Bemerkungen
über Midea (mit 2 Tafeln). Sitzungsberichte der kaiserl. Akad. der
Wissenschaften in Wien. Math.-naturw. Klasse. Bd. XCVI, 1889.
18) =Th. Barrois=, Matériaux pour servir à l’étude de la faune des eaux
douces des Azores. I. Hydrachnides. Lille 1887.
19) =Th. Barrois= et =R. Moniez=, Catalogue des Hydrachnides etc. Lille
1887.
20) =Th. Barrois=, Note sur la dispersion des Hydrachnides. Revue
biolog. du Nord de la France, T. I. 1888–1889.
Kerfe und Kerflarven des süssen Wassers, besonders der stehenden
Gewässer.
Von Dr. =E. Schmidt-Schwedt= in Berlin.
=Vorbemerkung.= Der folgende Aufsatz will nur +Skizzen+ aus der
Kerfwelt des süssen Wassers geben; dass dabei ganz wesentlich die Kerfe
und Kerflarven der stehenden Gewässer berücksichtigt worden sind, ist
schon in der Überschrift angedeutet worden. Ich habe diese Beschränkung
geübt, um mich in den Schilderungen fast ganz auf eigene Anschauung,
auf eigene Beobachtungen stützen zu können. Auch der Kundige, so hoffe
ich, wird darin, besonders in biologischer Hinsicht, manches Neue
finden; in jedem einzelnen Falle es als solches kenntlich zu machen
oder zu abweichenden Angaben in der Litteratur besonders Stellung zu
nehmen, schien mir in einem Aufsatze wie dem vorliegenden überflüssig.
Einleitung.
Wenn von dem zahllosen Heer der Kerfe die Rede ist, denkt wohl fast
Jeder zunächst nur an die augenfälligen Vertreter derselben, welche dem
Luftmeer angehören und auf Blatt und Blüte, wie auf und in der Erde
ihr Wesen treiben: dass auch dem Wasser Vertreter dieses „luftigen“
Volkes in reichlicher Menge angehören, der Gedanke liegt wohl Vielen
fern. Wer dann unter kundiger Leitung besonders ein pflanzenreiches
stehendes Gewässer etwa im Mai mit dem Netz[X] untersuchen will,
der dürfte wohl staunen über das reiche Insekten- und vornehmlich
Insektenlarvenleben derselben und wenn er einiges mit nach Hause nimmt
zu genauerer Untersuchung und Beobachtung der Lebenserscheinungen,
könnte sich leicht ein dauerndes Interesse für diese Tierwelt
daraus entwickeln. Derjenige nun, welcher seine Aufmerksamkeit den
Wasserinsekten zuwenden will, kann zeitig im Frühjahr mit seiner
Thätigkeit beginnen. Wenn kaum einige Zeit das Eis unserer Gräben
und Teiche den wieder kräftiger werdenden Sonnenstrahlen gewichen
ist, beginnt schon ein grosser Teil der im Wasser lebenden Insekten
und Insektenlarven ihr gewohntes Treiben. Geraume Zeit also, bevor
der erste Schmetterling, die erste Grabbiene (_Andrena_), die erste
Pollenia (Fliegenart) erscheint, bietet ein Ausflug nach Teichen und
Gräben auf Wasserinsekten reichliche Ausbeute. Ja, manche Vertreter
unserer biologischen Gruppe scheinen eine Winterruhe kaum zu halten;
wenigstens habe ich mehrfach selbst im Januar Larven der Käferfliegen
unter dem Eise ihrer Lebensaufgabe, dem Frassgeschäft, obliegen und
Schwimmkäfer wie Wasserwanzen sich ebendort tummeln sehen. Es ist eben
das Wasser, die Urheimat alles Lebendigen, für alle Lebewesen, die
in seinen Schoss sich begeben haben, in vieler Hinsicht ein ungleich
freundlicheres Element als das Luftmeer. Die besonders im Frühjahr
sprungartigen Veränderungen in der Wärme der Luft, die allen Tieren,
welche zu früh ihre Winterplätze verlassen haben, leicht verderblich
werden, gleicht das Wasser mässigend aus und die trüben Regen- und
Schneeschauer des Frühjahrs hält es seinen Inwohnern sicher vom
Leibe. Bei den nicht zu hohen Wärmegraden bietet sogar das Wasser
im Frühjahr denen unter seinen Bewohnern, welche zur Atmung nicht
die atmosphärische Luft, sondern die im Wasser gebundene benutzen,
besonders günstige Daseinsbedingungen, da der Luftgehalt des Wassers
dann wegen der geringen Wärme grösser ist als im Sommer[XI]. Das
reichste Insektenleben zeigen die Gewässer wohl im Mai; die Zahl
der Larven, welche den grösseren Bestandteil der Insektenwelt des
Wassers ausmachen, ist dann auf ihrem Höhepunkt. Zum Hochsommer
nimmt deren Zahl wieder ab. Nicht wenige der dem Wasser angehörigen
Insektenlarven überwintern freilich selbst in diesem Zustand, z. B.
einzelne Schwimmkäferlarven, zahlreiche Mücken-, Köcherfliegen- und
Eintagsfliegenlarven.
[X]  Ich benutze dazu mit Vorliebe wenig tiefe Netze aus weissen      Rosshaaren. Dieselben bieten besonders den Vorteil, dass der      Stoff im Wasser nicht quillt, also die Lücken gleich weit bleiben      und dass ferner Algenschleim u. dergl. nicht daran haften bleibt.
[XI] Auch bei den Ausflügen, die dem Fange unserer Tiere gelten,      macht sich geringe Wärme als günstiger Umstand bemerkbar;      ungleich leichter als an warmen Sommertagen bringt man die Tiere      ohne Abgang an Toten an kühlen Frühlingstagen heim.
Ist nun auch die Zahl der Insekten und besonders der Insektenlarven,
welche im Wasser leben, eine recht erkleckliche, so ist doch
anderseits zu betonen, dass die eigentliche Stärke dieser Grossmacht
des Tierreichs auf der Erde, in der Luft liegt und -- was für unsere
Betrachtungen wichtiger ist -- dass das Verhältnis der Insekten zum
Wasserleben im wesentlichen ein gleiches ist wie das der Säugetiere
zu demselben. Ich will damit sagen, dass hier wie dort der Grundtypus
der Klasse in seiner ganzen Gestaltung auf das Landleben hinweist (wie
etwa umgekehrt der der Fische und Krebse auf das Wasserleben) und dass
die im Wasser lebenden Vertreter, bei den Säugetieren z. B. Seeotter,
Seehund, Walfisch, zwar mehr oder minder weit gehende Abänderungen
von jenem Grundtypus zeigen, die eben im Zusammenhange mit ihrem
besonderen Aufenthaltsorte stehen, aber doch immer noch deutlich genug
erkennen lassen, dass solche Eigentümlichkeiten erst etwas nachträglich
Hinzugekommenes sind, oder vom Standpunkte der Abstammungslehre aus:
Die Vorfahren dieser im Wasser lebenden Tiere waren Landtiere; erst
nachträglich haben sich die Anpassungen, welche in Beziehung zum
Wasserleben stehen, herausgebildet. Zwei Gebiete der Lebensthätigkeit
nun werden bei der Gegenüberstellung von Land- und Wasserleben
besonders berührt und also auch die denselben dienenden Organe:
+Atmung+ und +Bewegung+[X]. Diesen beiden Funktionen und ihren Organen
werden wir also im Folgenden in erster Linie unsere Aufmerksamkeit
zuzuwenden haben.
[X] An dritter Stelle wären die Sinnesorgane in Betracht zu ziehen,       doch muss ich dieselben, da dies ein völlig unbebautes Gebiet       ist, im Folgenden ausser Betracht lassen.
Bei den Säugetieren ist die Zahl der Ordnungen, aus denen Vertreter
dem Wasser angehören, nicht eben gross, wenige Raubtiere, Nagetiere
und die beiden Ordnungen der Robben und Wale; ein gleiches trifft
für die Insekten zu, wenn man die entwickelten Tiere im Auge hat --
es sind dann nur Käfer und Schnabelkerfe (Wanzen) zu nennen. Anders
gestaltet sich aber das Bild, wenn man, wie billig, auch die Larven
berücksichtigt. Dann ist nur eine Ordnung im Wasser nicht vertreten,
nämlich die der Hymenopteren, d. h. der Verwandten von Biene, Wespe
und Blattwespe. Um nun die stattliche Reihe aller dieser Vertreter in
eine übersichtliche Anordnung zu bringen, dürfte es sich empfehlen, die
natürlichen Gruppen des Insektenvolkes, die Ordnungen, zu Grunde zu
legen.
Käfer.
1. Taumelkäfer (Gyriniden).
Zu den wenigen Vertretern der Wasserinsekten, welche sich auch dem
flüchtigen Auge des Spaziergängers aufdrängen, gehören die mässig
grossen (bis 7 _mm_), nicht eben zahlreichen Arten der Taumel- oder
Drehkäfer (Gyriniden). In vielfach durch einander geschlungenen
Linien schwimmen sie blitzschnell bei schönem Wetter gesellig +auf
der Oberfläche+ stehender wie fliessender Gewässer dahin. Diesen
Tummelplatz, die Oberfläche des Wassers, teilt mit ihnen unter den
Wasserinsekten in gleich ausgesprochener Weise nur noch eine Familie
der Schnabelkerfe, die Wasserläufer (_Hydrodromici_), die auf langen
Beinen zur Überraschung des Zuschauers auf dem Wasser dahinlaufen[XI].
[XI] Auf der Oberfläche des Wassers trifft man nicht selten auch        verschiedene Fliegenarten, besonders solche aus der Familie der        Dolichopiden und Musciden (Ephydrinen). Ebenso leicht, wie sie        auf dem Wasser dahin laufen, fliegen sie auch wieder von dort        fort; Anpassungen an das Leben an diesem Aufenthaltsort wie bei        Taumelkäfern und Wasserläufern sind mir nicht bekannt. -- An        vierter Stelle könnte man hier vielleicht noch die winzigen        Springschwänze (Poduren) nennen, die sich bisweilen in der Nähe        des Ufers in grossen Scharen ansammeln und dann einer Masse        Schiesspulver gleichen, dessen Körner auf rätselhafte Weise in        hüpfende Bewegung versetzt sind.
Unterscheiden sich die Taumelkäfer von den Wasserläufern schon dadurch,
dass sie an der Oberfläche dahin+schwimmen+, nicht auf ihr laufen, so
kommt dazu noch weiter, dass sie auch, was jene nie thun, leicht in
das Wasser hinabtauchen, sei es nun, um sich der Ungunst des Wetters
oder drohender Gefahr zu entziehen oder um Beute zu erhaschen. Während
der Käfer auf der Oberfläche schwimmt, scheint er gleichzeitig die
Umgebung =über= wie =unter= Wasser zu mustern; wenigstens weist darauf
eine seltsame Einrichtung seiner Augen hin. Jedes derselben ist nämlich
durch eine breite Chitinleiste in einen nach oben und einen nach unten
gewendeten Teil geschieden, so dass man bei unseren Tieren von vier
Netzaugen sprechen kann.
Die Ausgestaltung ihrer Beine zum Schwimmen ist vollkommener als bei
irgend einem anderen Käfer und zwar gilt das in annähernd gleichem
Grade für Mittel- wie Hinterbeine, während die Vorderbeine, welche
nur zum Greifen und Festhalten benutzt werden, armartig verlängert
sind. An den Mittel- und Hinterbeinen sind besonders die Schienen
und vier ersten Fussglieder flossenartig verbreitert und dabei
etwas schaufelartig ausgehöhlt; der Aussenrand ist überdies mit
Schwimmborsten besetzt. Schwimmen, besonders schnelles Schwimmen mit
den Gliedmassen, ist eine ansehnliche Arbeitsleistung und stellt
daher an die Festigkeit des Körperbaues, vornehmlich hinsichtlich der
Anfügung der Gliedmassen, hohe Anforderungen. Wer den Bau unseres
Käfers auf diesen Gesichtspunkt hin untersuchen will, wird ihn in
Einklang mit jenen Forderungen finden. Besonders die Hinterhüften sind
auffallend gross und fest mit dem Brustskelett verwachsen; an der
Mittelbrust, von deren Hüftteilen annähernd Gleiches gilt wie von den
Hinterhüften, fällt besonders der grosse Mittelteil (_Mesosternum_)
auf, dessen Ausdehnung einen Schluss erlaubt auf die auch in diesem
Brustring entwickelten Muskelmassen.
Die Anpassung der Beine an das Schwimmen ist eine so ausgeprägte, dass
die Käfer auf dem Lande ebenso unbeholfen sind wie manche Vertreter der
im Wasser lebenden Säugetiere. Wollen sie jedoch von einem Gewässer zum
anderen wandern, so stehen ihnen wie allen Wasserkäfern dazu die Flügel
zu Gebote.
[Illustration: Fig. 5[XIV].
_1_ Larve von _Gyrinus striatus_ Oliv. Von den vier Endhaken sind
nur zwei abgebildet. _Tr_ Tracheenkiemen -- _2_ Larve von _Dytiscus
marginalis_ -- _3_ Larve von _Acilius sulcatus_ -- _4_ Larve von
_Hyphydrus ovatus_. 1 und 4 nach Schiödte, 2 und 3 nach Schiödte und
Rösel kombiniert.]
[XIV] Die vergrösserten Figuren für die Zinkographie sind von Herrn       Kupferstecher +Ettel+, Berlin, dem ich dafür zu Dank verbunden       bin, teils nach vorhandenen Abbildungen, teils nach meinen       Handzeichnungen, teils nach der Natur gezeichnet worden; im       letzteren Falle ist stets Zeichnung und Objekt von mir       verglichen worden. Im ersten Falle ist stets der Schriftsteller       genannt worden, dem die Figur entlehnt wurde, in den beiden       letzten ist angegeben worden: nach der Natur.
Sind die Gyriniden hinsichtlich ihrer Bewegung ausgesprochene
Wassertiere, so bieten sie dagegen rücksichtlich der Atmung nichts
Besonderes dar. Befinden sie sich an der Oberfläche, also mit der
Rückseite ganz an der Luft, so atmen sie wie gewöhnliche Landkäfer;
tauchen sie unter, so sieht man am Hinterende stets ein kleines
Luftbläschen glänzen. Ganz anders verhalten sich in diesem Punkte die
Larven der Taumelkäfer. Diese besitzen (Fig. 5, 1 Larve von _Gyrinus
striatus_) jene eigenartigen Atmungsorgane, welche einem Teil der
Insektenlarven des Wassers zukommen und mit dem Namen +Tracheenkiemen+
belegt worden sind. Wie die gewöhnlichen Kiemen vermögen diese Organe
dem Wasser den absorbierten Sauerstoff zu entnehmen, enthalten jedoch
nicht einen lebhaften Blutstrom, sondern verzweigte Luftröhren
(Tracheen), welche von zartem Protoplasma umgeben sind. Bei den
Gyrinidenlarven sind diese Organe seitlich bewimpert (s. Fig. 5,
1); jeder Hinterleibsring trägt an der Seite je ein Paar dieser
Kiemenfäden, der letzte aber vier derselben, die nach hinten gerichtet
sind. In schlechtem, d. h. sauerstoffarmem Wasser habe ich unsere
Larve mehrfach den Hinterleib auf- und niederschwingen sehen, während
sie sich mit den Beinen festhielt. Offenbar dienten diese Bewegungen
zur schnelleren Erneuerung des für die Atmung nötigen Wassers. Durch
gleichartige Bewegungen des Körpers, also ebenso wie die Egel unserer
Gewässer, vermag auch die Larve ziemlich schnell durch das Wasser zu
schwimmen; dabei gewinnen auch wohl die Wimpern der Tracheenkiemen ihre
Bedeutung. An der Gestalt und Verteilung dieser Organe, an den sechs
Brustfüssen und an den vier gekrümmten Chitinhaken am Hinterleibsende
(in unserer Figur sind nur zwei davon sichtbar) sind unsere Larven
leicht kenntlich.
So häufig übrigens die Taumelkäfer sind, so selten habe ich -- und
wie es scheint auch Andere -- die Larven angetroffen. Vermutlich
halten sich dieselben in Schlupfwinkeln, etwa unter Steinen am Boden
der Gewässer, auf; dafür sprechen ihre Atmungsorgane, die sie davon
befreien, wie andere Wasserkäferlarven zur Atmung an die Oberfläche
kommen zu müssen, die zarte Beschaffenheit des Hinterleibes und
der Besitz der gekrümmten Haken am Körperende, die anscheinend zum
Festhalten in Gängen oder an Gegenständen dienen. Die Larven leben
übrigens wie die Käfer vom Raube. Zur Verpuppung verlassen sie, wie das
fast für alle Käferlarven des Wassers gilt, dieses Element und gehen an
das Land.
2. Schwimmkäfer (Dytisciden).
Ungleich reicher an Arten als die nur in zwei Gattungen mit zwölf Arten
vertretenen Taumelkäfer ist die Schar der eigentlichen Schwimmkäfer
(Dytisciden). Unter den im Wasser lebenden Käfern sind sie schon
durch die fadenförmigen, auch im Wasser stets frei getragenen Fühler
gekennzeichnet. Nahezu 150 deutsche Arten werden unterschieden, für die
zwölf Gattungen aufgestellt worden sind. Die ansehnlichsten Vertreter
unserer Familie sind die Arten der Gattung _Dytiscus_ und _Cybister_
(über 2½ _cm_ gross); unter ihnen wieder ist wohl der Gelbrand,
_Dytiscus marginalis_, diejenige Art, welcher man am häufigsten
begegnet[XV].
[XV] Im Netz gebärdet er sich gewöhnlich sehr unruhig; fasst man ihn,      so sucht er sich durch Entleerung seines Unrats und einer      milchigen Flüssigkeit, die dem Vorderbrustring entquillt, zu      befreien.
Der Gelbrand hält sich wie alle seine Familiengenossen, sofern er nicht
fliegend das bisher bewohnte Gewässer mit einem anderen vertauscht,
nur +in+, nie +auf+ dem Wasser auf, dort seinem räuberischen Treiben
nachgehend. In nicht zu langen Zwischenräumen muss er jedoch, um zu
atmen, an die Oberfläche kommen. Die Hauptmenge der Atemöffnungen liegt
aber an der Rückseite des Hinterleibes unter den Flügeln und daher
steckt der Käfer, das Kopfende schräg nach unten haltend, nur das Ende
des Hinterleibes heraus und lüftet dabei ein wenig die Flügeldecken.
Bei der geringsten Beunruhigung fährt er sofort in die Tiefe.
Eine schnelle Erledigung des in dieser Lage offenbar gefährlichen
Atemgeschäftes wird nun ermöglicht durch ungewöhnlich grosse, mit
vollkommenen Schutzvorrichtungen gegen Staub versehene Luftlöcher;
besonders die dem Körperende näheren sind im Gegensatz zu dem bei
Landkäfern üblichen Verhalten durch Grösse ausgezeichnet. Sind sie es
doch auch, welche hier zunächst in Anspruch genommen werden. Durch die
Luft, welche sich in den Tracheen und unter den Flügeln befindet, wird
übrigens der Körper im Verhältnis zu seinem Rauminhalt so leicht, dass
der Käfer infolgedessen im Wasser emporsteigt und also sich anstrengen
muss, nicht wenn er +zur+ Oberfläche will, sondern umgekehrt, wenn er
+zur Tiefe+ hinab will. Den Weg dahin nimmt er meist nicht in einfach
senkrechter Richtung, sondern fast immer etwas schräg; er benutzt
so den Widerstand, welchen seine breite Gestalt der Wirkung des
Auftriebes entgegenstellt, wie der Arbeiter, welcher das Fass nicht
einfach hebt, sondern auf der Schrotleiter emporrollt.
Einer bemerkenswerten, auf die Atmung bezüglichen Beobachtung sei
hier noch gedacht, die ich zuerst bei _Cybister Roesel_ machte: die
Haut der Bauchseite dieses Käfers ist so durchsichtig, dass an dem
auf den Rücken gelegten Tier die Luftröhren, besonders die stärkeren,
querverlaufenden Stämme unter den Ringen des Hinterleibes und eine
grosse Tracheenblase der Brust deutlich zu erkennen sind. An ihnen
kann man nun ohne Schwierigkeit wahrnehmen, wie zum Auspressen und
Wiedereinsaugen der Luft ihre Wandungen abwechselnd zusammen und
wieder aus einander gehen. Das erstere geschieht infolge besonderen
Muskeldruckes, das Öffnen dagegen infolge der Spannkraft der
Luftröhrenwände.
Zum Schwimmen benutzt der Gelbrand fast nur die Hinterbeine, deren
Schienen und Fussglieder mit Schwimmhaaren versehen sind, und zwar
beim Männchen mit zwei Reihen, beim Weibchen mit einer. Wie ein
geschulter Schwimmer bewegt der Käfer die in ihren Fussgliedern nach
oben gekrümmten Beine dieses Paares stets gleichzeitig. Von auffälliger
Grösse sind wiederum die +fest mit dem Körper verwachsenen+ Hüften,
die bei der ersten Betrachtung ein Teil der Brust zu sein scheinen;
eigenartig ist die Befestigung der übrigen Beinteile daran, nämlich
derart, dass den Schenkeln und Schienen nur die Bewegung von vorn
nach hinten möglich ist. Die Mittelbeine sind zwar auch mit einigen
Schwimmborsten versehen, ihre Bedeutung beim Schwimmen besteht aber
nur darin, dass sie mithelfen, wenn nötig, die Richtung des Körpers
zu ändern. Ihre Hüften sind klein, kugelig, die ganze Mittelbrust ist
an der Unterseite von der Hinterbrust fast verdrängt, so dass dadurch
die Unterseite des Käfers ein charakteristisches Gepräge erhält. Dass
die geringe Ausbildung der Mittelbrust in Beziehung steht zu ihrer
geringen Muskelmasse und diese wieder zu der geringen Inanspruchnahme
der Mittelbeine, braucht hier wohl nur angedeutet zu werden. Die
Vorderbeine sind fast ganz in den Dienst des Mundes getreten; sie
halten die Beute und führen sie dem Munde zu. In sprechender Weise
kommt die Arbeitsteilung unter den Beinen zum Ausdruck, wenn man dem
Tier etwa einen Regenwurm bietet. Mit den Vorderbeinen ihn haltend,
schwimmt der Käfer mit den Hinterbeinen einem Ruhepunkte zu, wobei
die Mittelbeine die oben angegebene Nebenrolle spielen; angelangt,
hält er sich mit den Mittelbeinen fest, während die Hinterbeine in
einer eigentümlich gekrümmten Haltung stehen und die Vorderbeine den
Mundteilen Handlangerdienste leisten. Der Unterschied in der Thätigkeit
der drei Beinpaare prägt sich auch in der Krallenbildung aus; nur an
den Hinterbeinen sind die Krallen in ziemlichem Grade verkümmert.
In Beziehung zum Schwimmen steht ferner offenbar die feste
Ineinanderfügung von Kopf, Brustschild (Halsschild) und den übrigen
Körperteilen, wobei besonders auch der Dorn an der Unterseite der
Vorderbrust, der sich in eine Rinne der Mittelbrust legt, zu beachten
ist, und ebenso die Verwachsung der ersten Bauchringe: Durch alle
diese Punkte wird erreicht, dass beim Schwimmen die Teile sich nicht
hin und her bewegen und dass keine unnötigen vorspringenden Teile die
Reibung erhöhen. Zum Durchschneiden des Wassers ist so der flache
Körper trefflich eingerichtet. Als Besonderheit bleibt endlich zu
erwähnen, dass beim Männchen die drei ersten Fussglieder der Mittel-
und Vorderbeine in ausgeprägter Weise zu Haftorganen umgebildet
sind; die der Vorderbeine bilden eine rundliche Scheibe, von deren
mit Saugnäpfchen versehenen Haaren sich besonders zwei durch Grösse
auszeichnen. Dass infolge der Elastizität der Wandung die einmal
angedrückten Teile eben nach dem Prinzip von Saugnäpfen ohne weiteres
Zuthun des Käfers haften, lehrt ein Versuch mit den toten Tieren.
Drückt man die feuchte Haftscheibe etwa an eine Glasplatte, so bleibt
nicht nur beim Aufheben dieser Platte der Käfer daran hängen, sondern
man kann auch noch einen zweiten und dritten an den ersten anhängen.
Die Weibchen anderseits zeigen einen eigentümlichen Dimorphismus,
insofern nämlich, als die eine Reihe derselben mit gefurchten, die
andere mit glatten Flügeldecken versehen ist.
Die Larven der Gattung _Dytiscus_ (Fig. 5, 2) sind im Frühjahr
in unseren stehenden Gewässern eine recht häufige Erscheinung.
Abgesehen von den Larven der Libellen, die wegen der bald entwickelten
Flügelansätze nicht mit Käferlarven verwechselt werden können, sind sie
wohl mit denen von _Cybister_ die grössten Insektenlarven des süssen
Wassers; erwachsen messen sie etwas über 5 _cm_. Als Schwimmkäferlarve
ist sie kenntlich durch die grossen sichelförmigen, auf der Innenseite
nicht gezähnten Oberkiefer, durch den Mangel einer eigentlichen
Mundöffnung, durch den platten Kopf, ferner durch die Zweizahl der
Krallen an den drei Brustfüssen und endlich durch die stärkere
Chitinisierung der Rückenseite -- nur der letzte Hinterleibsring
ist ringsum stärker chitinisiert[XVI]. Als unterscheidend für die
Larven unserer +Gattung+ wäre neben der Grösse hervorzuheben, dass
zwischen den vier längeren Fühlergliedern anscheinend je ein kürzeres
eingeschaltet ist, dass die beiden letzten Leibesringe seitlich mit
stärkeren Schwimmhaaren versehen sind und dass die beiden am Körperende
befindlichen Anhänge gross und stark befiedert sind.
[XVI] Vgl. dazu den Versuch einer Tabelle über die Kerflarven am Ende       dieses Aufsatzes.
Wie der Käfer muss die Larve zum Atmen an die Oberfläche kommen; die
beiden einzigen thätigen Luftlöcher[XV] liegen am Ende des letzten
Ringes. Die beiden Körperanhänge flach auf dem Wasser ausbreitend,
hängt die Larve beim Atmen in S-förmiger Krümmung an der Oberfläche.
[XV] Die sieben anderen Stigmenpaare des Hinterleibes und die beiden        Paare der Brust sind geschlossen und besonders an jüngeren        Tieren schwer wahrzunehmen; eine Bedeutung haben sie nur noch        bei den Häutungen der Larve, indem sie dann als Anheftepunkte        der alten Tracheen dienen, die aus den neugebildeten        herausgezogen werden müssen.
Wird sie beunruhigt, so schnellt sie sich durch einen kräftigen Schlag
des +Hinterleibes+ ein gut Stück in die Tiefe. Diese Zuhilfenahme des
Abdomens bei der Bewegung ist übrigens ein charakteristischer Zug
vieler Insektenlarven gegenüber dem entwickelten Tier. Schwimmt die
Larve ruhiger im Wasser umher, so benutzt sie dazu in gleichmässiger
Weise die drei mit Schwimmhaaren versehenen Beinpaare, die Beine
desselben Paares aber meist nicht wie der Käfer gleichzeitig bewegend.
Die Larve führt ein ausgesprochen räuberisches Leben, dabei frisst sie
ihre Beute nicht, sondern saugt derselben die Säfte aus; besonders
oft habe ich sie so Kaulquappen aussaugend beobachtet. Wie schon oben
erwähnt, fehlt eine eigentliche Mundöffnung; aber die Oberkiefer haben
auf der Innenseite eine durch Ineinandergreifen der Ränder geschlossene
Rinne, welche nach der Spitze zu offen ist und nach dem Grunde zu in
den Verdauungskanal mündet. Will man die Larven zur Verpuppung bringen,
so darf man es nicht an Nahrung und einer Gelegenheit, an das Land zu
kommen, fehlen lassen.
Ist hier auch nicht der Ort, auf die Besonderheiten der anderen
Gattungen allgemeiner einzugehen, so möchte ich mir doch nicht
versagen, auf den einzigen, nicht eben häufigen Käfer unserer Familie
hinzuweisen, der bei Berührung Töne von sich giebt -- er benutzt dazu
die Flügeldecken und letzten Hinterleibsringe --, und der auch sonst
eine eigenartige Stellung in der Familie einnimmt: _Pelobius hermanni_,
und ferner auf die beiden Gattungen _Haliplus_ und _Cnemidotus_, deren
kleine Arten bei abweichender Hüftenbildung der Hinterbeine nicht
regelrecht schwimmen, sondern pudeln.
Zur Bestimmung der Käfer stehen zahlreiche Bücher zur Verfügung; die
Bestimmung der Larven bietet dagegen grosse Schwierigkeiten[1][XVI]; ja
viele von ihnen sind erst durch die hervorragenden Arbeiten Schiödtes
bekannt geworden. Ich versuche hier noch einige der häufigeren,
wenigstens der um Berlin häufigeren Larven kenntlich zu machen.
[XVI] Die Buchstaben verweisen auf die Litteratur am Schluss des         Aufsatzes.
Leicht zu kennzeichnen ist die nicht seltene Larve von _Acilius
sulcatus_ (Fig. 5, 3), die erwachsen etwa 3 _cm_ misst. Der erste
Brustring ist etwa dreimal so lang als in der Mitte breit; die
mittleren Hinterleibsringe sind stark verbreitert, die beiden letzten
Ringe seitlich mit Schwimmhaaren versehen, die beiden Anhänge dagegen
unbewimpert. Der Kopf ist durch schwarze Flecke in der Mitte und an den
Seiten ausgezeichnet; die Fühler haben auch hier abwechselnd längere
und kürzere Glieder. Die ersten Jugendstadien der Larve sind übrigens
fast ganz schwarz.
Gewissermassen ein Gegenstück zu der Larve von _Acilius_ bildet die
bis 2.2 _cm_ lange Larve von _Colymbetes fuscus_. Der erste Brustring
derselben ist nämlich 1½mal so breit als lang und breiter als die Mitte
des sich nach hinten verjüngenden Abdomen. Nur der letzte Ring trägt
einen seitlichen Haarbesatz, dagegen sind die beiden Schwanzanhänge
gleichmässig und beiderseitig bewimpert. Die Fühler sind einfach
viergliedrig. Sehr nahe schliessen sich hieran die Larven von _Agabus_
und _Ilybius_. Larven dieser Gruppe habe ich vielfach in einzelnen
Exemplaren auch überwinternd angetroffen.
Unter den kleineren, d. h. bis 1 _cm_ grossen Larven ist die von
_Hyphydrus ovatus_ (Fig. 5, 4) durch die lange, schmale, schnabelartige
Verlängerung des Kopfes nach vorn auffällig. Das Körperende läuft in
drei Anhänge bez. Fortsätze aus, von denen der mittlere haarlos ist.
Einen ähnlichen, aber weit kürzeren und breiteren Stirnfortsatz
besitzen die noch kleineren Larven von _Hydroporus parallelogrammus_.
Endlich erwähne ich wegen ihrer Eigenart die kleinen Larven von
_Cnemidotus_, die an Brust und Hinterleib mit fadenförmigen,
gegliederten Tracheenkiemen versehen sind und wie die von _Haliplus_
nur je eine Kralle an den Beinen besitzen, und die nach Schiödte mit
wahren, d. h. bluterfüllten Kiemen ausgestatteten Larven von _Pelobius_.
3. Kolbenwasserkäfer (Hydrophiliden).
Ein bemerkenswertes Gegenstück zu den Schwimmkäfern bilden in fast
allen Punkten die Arten der dritten dem Wasser angehörigen Familie, der
Kolbenwasserkäfer oder Hydrophiliden. Als Vertreter wollen wir auch
wegen seiner Grösse (3.5 bis 4.5 _cm_) den pechschwarzen Wasserkäfer
(Fig. 6, 5 S. 66) wählen, der treffend hie und da beim Volke
+Wasserkuh+ heisst.
[Illustration: Fig. 6.
5 _Hydrophilus piceus_ von unten. _T_ Unterkiefertaster -- _F_ Fühler
-- _MH_ Grenze von Mittel- und Hinterbrust. Die Beine der rechten Seite
sind bis auf die Hüften entfernt -- 6 Larve von _Hydrous caraboïdes_ --
7 Kopf der Larve von oben. _Ok_ Oberkiefer -- _Uk_ Unterkiefer -- _Ul_
Unterlippe -- _F_ Fühler -- 8 Eiergehäuse mit Blatt, das letztere etwas
abgebogen. -- 5 und 8 nach der Natur, 7 nach Schiödte, 6 nach Schiödte
und Rösel kombiniert.]
+Kolben+wasserkäfer werden unsere Käfer wegen der Gestalt ihrer Fühler
genannt; wenn man freilich dieses unterscheidende Kennzeichen an
unserem Vertreter oder an irgend einem seiner Verwandten, so lange
er im Wasser ist, aufsuchen will, kann einem Seltsames begegnen: die
Fühler scheinen doch +fadenförmig+, nicht kolbenförmig zu sein. Die
Lösung ist: der Käfer trägt im Wasser nie wie die Dytisciden die Fühler
vorgestreckt, sondern nach unten und hinten in die an der Unterseite
haftende Luftmasse zurückgelegt; dafür aber sind die Kiefertaster so
auffallend lang, dass sie leicht für Fühler gehalten werden können.
_Palpicornes_ wurden deswegen auch die Käfer genannt. Sobald sie
freilich aus dem Wasser genommen werden[XIX], pflegen sie die Fühler
aus dem Versteck hervorzustrecken. Es macht den Eindruck, als ob er
wie alle seine Verwandten in Fühlern und Tastern für Luft und Wasser
besondere Sinnesorgane hätte.
[XIX] Beim Gelbrand hatten wir bei dieser Gelegenheit seiner nicht       eben sauberen Bemühungen zu gedenken sich zu befreien.       _Hydrophilus_ scheint ausser den lebhaften Bewegungen der mit       Dornen versehenen Beine, die zusammenwirken mit einem scharfen       Stachel der Hinterbrust, noch ein besonderes Mittel zu gleichem       Zweck anzuwenden. Ergriffen, etwa mit der Pincette an den       Beinen, und zwar nur dann, lässt er einen knirschenden Ton       hören. Fasst man den Käfer mit starker Pincette am Kiel der       Mittelbrust, so sieht man, wie er bei der Erzeugung des Tones       den Hinterleib zugleich in der Richtung von hinten nach vorn       und von oben nach unten bewegt. Man kann bei toten wie lebenden       Tieren einen gleichartigen Ton erzeugen, indem man entweder den       Brustkiel niederdrückt oder mit der Pincette den Hinterleib       von hinten nach vorn und etwas nach dem Rücken zu bewegt. Über       die Lage der tonerzeugenden Stellen vermag ich trotzdem keine       sicheren Angaben zu machen.
+Atmung.+ Zur Atmung kommt der pechschwarze Wasserkäfer wie der
Gelbrand zur Oberfläche, jedoch hierbei einen charakteristischen
Unterschied gegen den letztern zeigend. Nicht das Ende des Hinterleibes
steckt er aus dem Wasser, sondern den Kopf bringt er an die Oberfläche,
beugt ihn zur Seite, so dass die behaarte Stelle an der Hinterseite
der Augenwölbung die Oberfläche berührt, und legt dann die konkave
Seite der +behaarten+ Glieder der Fühlerkeule, diese zwischen dem
ersten und zweiten Gliede umbiegend, hier von aussen an, so dass ein
röhrenförmiger Zugang für die Luft zu der behaarten und unbenetzten
Unterseite gebildet wird. Durch die nun beginnenden Pumpbewegungen
des Tieres wird der Körper im Wasser gehoben und gesenkt. In der
seidenartigen Behaarung der Unterseite, die sich in der ganzen
Breite bis zum ersten Hinterleibsringe einschliesslich und von da
an den Seitenrändern erstreckt (Fig. 6, 5), wird die Luft zu den
Stigmen des Hinterleibs fortgeleitet. Doch dürften die Luftlöcher
in der Verbindungshaut zwischen Vorder- und Mittelbrust, welche der
Zugangsstelle der Luft soviel näher liegen, bei unserem Käfer die
wichtigere Rolle spielen. Darauf weist wenigstens der Umstand hin,
dass sie, ganz abweichend von den Verhältnissen beim Gelbrand, die
Hinterleibsstigmen an Grösse übertreffen. Für das Festhalten der Luft
an der Unterseite -- der Käfer trägt unter Wasser also einen den
grössten Teil des Körpers einnehmenden „Silber“-überzug -- ist auch
die Eigentümlichkeit von Bedeutung, dass die Flügeldecken über den
Hinterleib nach unten vorragen.
Schwimmt der Gelbrand eigentlich nur mit den Hinterbeinen, so benutzt
der Kolbenwasserkäfer dazu Mittel- und Hinterbeine. Die Beine desselben
Paares bewegt er dabei abwechselnd (er pudelt), so dass der Körper
beim Schwimmen hin und her „wackelt“. Eine Hilfe, trotzdem die
Richtung zu halten, gewährt wohl die dach- bez. kielförmige Gestaltung
der Unterseite des Hinterleibes. Die ganze Bewegung ist ungleich
schwächlicher als die des Gelbrandes. Dem entspricht auch die schmale
Gestalt der Hinterhüften, die überdies nicht wie beim Gelbrand mit der
Hinterbrust fest verwachsen, sondern ihr beweglich eingefügt sind.
Die Beteiligung der Mittelbeine am Schwimmen zeigt sich nicht nur in
ihrer Behaarung, sondern auch darin, dass die Mittelbrust nicht wie
beim Gelbrand durch die Hinterbrust von der Unterseite verdrängt ist.
Ähnlich wie der Hinterleib ist auch die Brustunterseite gekielt; der
Kiel der Hinterbrust geht nach hinten in einen langen und scharfen
Schutzdorn aus.
Übrigens sind auch bei unserem Käfer die Vorderbeine der Männchen
ausgezeichnet: das letzte Tarsenglied ist beilförmig verbreitert.
Anderseits findet sich bei einem Teil der Weibchen am vordern Teil des
Seitenrandes der Flügeldecken ein leistenartiger Vorsprung.
+Nahrung.+ Gewöhnlich werden die Hydrophiliden kurzweg als
Pflanzenfresser bezeichnet und das würde den Gegensatz zu den
fleischfressenden, räuberischen Dytisciden recht scharf machen. Doch
ist jene Bezeichnung nicht ohne Einschränkung zutreffend; oft habe
ich _Hydrophilus piceus_ und ebenso den nah verwandten mittelgrossen
(1.5 bis 1.75 _cm_) _Hydrous caraboïdes_ tote oder auch nur matte
Wassertiere auffressen sehen. Anderseits ist schon auf Grund der
Untersuchung der unverdauten Bestandteile seiner Nahrung deren häufige
Herkunft aus dem Pflanzenreiche nicht zu bezweifeln. Man bezeichnet ihn
also wohl am besten als +Allesfresser+.
Alles, was wir bisher an dem Vertreter der Kolbenwasserkäfer
kennen gelernt haben, weist darauf hin, dass irgend eine nähere
verwandtschaftliche Beziehung der beiden Käferfamilien zu einander
nicht besteht, und jeder weitere Untersuchungspunkt bestätigt diese
Auffassung. Können wir auch auf Einzelheiten hier nicht weiter
eingehen, so sei doch wenigstens kurz erwähnt, dass neben den
schon erwähnten Punkten (Bildung der Fühler, Brust, Beine etc.)
besonders auch die Bildung der Mundteile und die Flügeladerung für
diese Auffassung spricht. In allen diesen Punkten stellen sich die
Dytisciden, soweit nicht die Anpassung an das Leben im Wasser in
Frage kommt, unmittelbar neben die ebenfalls räuberischen Laufkäfer
des Landes und mit ihnen thun das, wenngleich nicht ebenso nahe, die
Taumelkäfer; dagegen muss für die Hydrophiliden der Anschluss bei ganz
anderen Familien der Landkäfer gesucht werden.
+Entwickelung.+ In nachdrücklicher Weise wird diese Ansicht auch
durch alles, was auf die Entwickelung Bezug hat, gestützt. Schon
in der Eiablage thut sich ein Gegensatz zwischen Hydrophiliden und
Dytisciden kund: während die Dytisciden keine besondere Fürsorge irgend
welcher Art für die Eier und die ausschlüpfenden Larven treffen,
gilt das für die Hydrophiliden in auszeichnender Weise. Die Arten
unserer Gattung und mehrerer anderer fertigen aus einer Masse, die
in Fäden aus röhrenartigen Vorsprüngen des Hinterleibsendes tritt,
ein weisses, rundliches, ansehnliches Gespinst (Fig. 6, 8), das an
einer Seite in einen nach oben gerichteten schornsteinartigen Fortsatz
ausläuft. Im Innern liegen die grossen länglichen Eier und bringen die
ausgeschlüpften Larven geschützt die erste Zeit zu. Bei _Hydrophilus_
ist das Gespinst der Unterseite eines Blattes angeklebt, bei _Hydrous_
ist das Blatt ringartig um das Gespinst befestigt. Wer diese Masse
nicht schon von Ansehen kennt, wird leicht in die Versuchung kommen,
vom Ufer aus sie für Papierstücke zu halten, die in das Wasser gefallen
sind.
Die anfangs bräunlichen, später schwärzlichen, zum grösseren Teile
weichhäutigen Larven[XX] unterscheiden sich weitgehend von denen der
Schwimmkäfer. Als systematisch wichtiges Kennzeichen ist zu betonen,
dass die Beine nicht Fuss und Klaue gesondert haben und die Beine
nicht wie fast immer bei den Schwimmkäferlarven mit zwei Klauen,
sondern nur mit einer solchen versehen sind. Stärker fällt in die
Augen der Unterschied der Mundteile: die Unterlippe ist gross und
vorstehend (bei den Schwimmkäfern bis auf die Taster sehr winzig),
die Oberkiefer (Fig. 6, 7) nicht einfach sichelförmig, sondern auf
der Innenseite mit Höckern (bei den Verwandten mit starken Zähnen)
versehen. Die Nahrung besteht nämlich auch bei diesen Larven aus
erbeuteten Wassertieren, z. B. Schnecken; dieselben werden aber nicht
durch die Oberkiefer ausgesogen, sondern vor der Mundöffnung mit
den Oberkiefern zermalmt, und dann die Säfte durch die Mundöffnung
aufgesogen, während die Chitinteile vor derselben liegen bleiben.
Durch diese eigentümliche Art der Nahrungsaufnahme wird die Gewohnheit
der meisten Hydrophiliden-Larven bedingt (für die von _Hydrophilus_
selbst habe ich es noch nicht beobachtet), die Beute ausserhalb des
Wassers zu tragen, den Kopf dann so zu heben, dass die Mundöffnung
und die davorliegende Beute gerade nach oben gerichtet ist, und in
dieser eigentümlichen Haltung die Beute zu verzehren. Die nicht
benutzbaren Chitinteile werden zuletzt bei Seite geworfen. Im Wasser
würde bei dieser Weise der Nahrungsaufnahme ein grosser Teil der
Säfte der Beute verloren gehen und viel Wasser in den Verdauungskanal
aufgenommen werden; in der Luft dagegen gelangen nur zum Schluss
einige Luftblasen mit in den Verdauungskanal. Dieselben fallen bei
mikroskopischer Betrachtung kleinerer durchsichtiger Larven leicht auf;
ihre Herkunft konnte ich mir lange nicht erklären. Die Bewegung der
Larven ausserhalb des Wassers erinnert übrigens durch das abwechselnde
Strecken und Verkürzen der vordern und hintern Körperhälfte lebhaft an
die Bewegungsart vieler madenförmiger Zweiflüglerlarven. Mit dieser
Bewegungsart hängt augenscheinlich auch die Weichhäutigkeit des
Hinterleibes und der beiden letzten Brustringe bis auf kleine Teile des
Rückens sowie die in der Abbildung nicht wiedergegebene Faltenbildung
des Hinterleibes zusammen.
[XX] Die Larven von _Hydrophilus piceus_ habe ich in erwachsenem      Zustande nicht zu häufig angetroffen; ungleich häufiger die      von dem schon erwähnten nahe verwandten _Hydrous caraboïdes_.      Deswegen ist auch das Gespinst und die Larve dieses Käfers Fig.      6, 6 und 7 in die Abbildung aufgenommen worden.
Zur Atmung dienen der Larve wiederum nur zwei Stigmen am Ende des
Hinterleibes; dieser Körperteil wird also auch hier an die Oberfläche
gebracht. Zum Schwimmen dienen die oben und unten stark bewimperten
Beine; die vier hinteren werden dabei anders als beim Käfer, nämlich
gleichzeitig bewegt. Bei den Larven von _Hydrous caraboïdes_ trägt
der Hinterleib (Fig. 6, 7) an den Seiten grössere bewimperte Anhänge,
die an die Tracheenkiemen der Gyrinus-Larve erinnern. Doch können die
Anhänge hier nicht als Tracheenkiemen angesprochen werden, da ihnen
ein reicher entwickeltes Luftröhrensystem fehlt. Auch vom Blutstrom
werden sie, wenigstens bei älteren Larven, nicht durchzogen. Ihre
Bedeutung liegt vielleicht in der Oberflächenvergrösserung für
mediane Schwimmbewegungen des Hinterleibes. Für gewöhnlich sieht man
freilich auch unsere Larve nur mit den Beinen schwimmen und zwar
auffälligerweise mit allen gleichzeitig.
Zur Verpuppung gehen die Larven der Hydrophiliden ebenso wie die der
Dytisciden ans Ufer, um dort eine geschützte Stelle über dem Wasser
aufzusuchen.
Die übrigen Hydrophiliden.
Ziemlich zahlreich sind die Verwandten des pechbraunen Wasserkäfers,
wenn auch nicht so zahlreich wie die des Gelbrandes; die Artenzahl
der Hydrophiliden ist etwa halb so gross wie die der Dytisciden.
An Grösse kommt unserem Käfer, von der zweiten Art seiner Gattung
_Hydrophilus aterrimus_ abgesehen, keine Art auch nur annähernd
gleich; die nächst grösste, oben mehrfach genannte Art geht schon
auf 17 _mm_ herab, die folgenden (_Hydrobius_-Arten) meist auf 7–8
_mm_ und die meisten anderen erreichen nicht mehr 5 _mm_ Länge. Mit
Ausnahme von _Hydrous caraboïdes_, den Arten von _Hydrobius_ und
_Berosus_ besitzt keine Art mehr bewimperte Beine und die Fähigkeit zu
schwimmen. Die Mehrzahl der Arten +kriechen+ also nur an den Pflanzen
unter Wasser umher; losgerissen treiben sie hilflos zur Oberfläche
und suchen dann, den Bauch nach oben, mühsam wieder eine Pflanze oder
das Ufer zu erreichen[XXI]. Auch die genannten Arten benutzen übrigens
keineswegs immer ihre Schwimmfähigkeit, um von einer Stelle zur andern
zu kommen, wie das für die Dytisciden gilt, sondern oft genug sieht man
sie, besonders die Arten von _Hydrobius_, an Gegenständen im Wasser
umherkriechen.
[XXI] Einige Arten, welche der Familie zugerechnet werden, leben       sogar beständig ausserhalb des Wassers.
Die Fähigkeit, willkürlich Töne hervorzubringen, habe ich ausser bei
_Hydrophilus_ noch bei _Hydrous caraboïdes_, _Spercheus emarginatus_,
_Hydrobius oblongus_ und _Berosus luridus_ beobachtet[XX]. Besonders
die beiden letzten Arten knirschen bei Berührung bez. nach derselben
sehr laut und regelmässig; bei _Hydrous_ habe ich die Töne mehrfach
abends gehört, als eine Schale mit mehreren Tieren dieser Art
unmittelbar vor mir stand. Auf Berührung hat er dagegen nicht
geantwortet.
[XX] Bei _Spercheus_ wurde, wie ich beobachten konnte, bei der        Erzeugung des Tones der Hinterleib nicht in der Mittellinie        des Körpers, sondern seitlich bewegt.
Abgesehen von diesen beiden Punkten stimmen jedoch auch die übrigen
im Wasser lebenden Verwandten mit unserem Vertreter in fast allen
biologischen Punkten ebenfalls überein, so besonders in Fühler-,
Kiefer-, Brustbildung. Sie zeigen auch z. B. unter Wasser stets nur die
Taster, erst an der Luft die Fühler; so nehmen sie ferner stets auf
der Unterseite die Atemluft mit in das Wasser und zwar ist bei allen
ausser der Gattung _Hydrophilus_ die ganze Unterseite mit Luft bedeckt.
Auch sorgen alle in besonderer Weise für die ausschlüpfenden Larven,
wenn auch nicht genau in der Weise wie _Hydrophilus_. Für _Hydrous_
wurde das Gespinst für die Eier schon erwähnt. Ähnliche mit hornartigem
Ansatz versehene Gespinste in freilich viel kleinerem Massstabe werden
von _Helephorus_ gefertigt. Ein Weibchen des _Helephorus aquaticus_
z. B., das ich für sich in einer kleinen Schale hielt, lieferte
Ende Mai solche Gespinste an Kork angeklebt in Mehrzahl mit ungefähr
je zehn Eiern. _Hydrobius_ und _Philhydrus_ kleben ihre weissen,
pantoffelförmigen, „ungehörnten“ Gespinste im ersten Frühjahr an
den Blättern stehender Pflanzen fest; besonders oft habe ich sie in
Mehrzahl an Grasblättern getroffen. Die Weibchen von _Spercheus_ und
_Helochares_ tragen die verklebten Eierpakete unter dem Hinterleibe
mit sich herum, sie mit den Hinterbeinen und den vorstehenden Rändern
der Flügeldecken haltend. Beide sind im Mai um Berlin recht häufige
Erscheinungen. Die Larven der Mehrzahl dieser Arten kann man, wie ich
vielfach erprobt habe, aus den gekennzeichneten Gespinsten oder Paketen
leicht erhalten. Deswegen glaube ich darauf verzichten zu sollen, noch
die Unterschiede der Larven der einzelnen Arten anzugeben. Sie besitzen
übrigens in den Mundteilen, der Beinbildung (Fussglied und Klaue nicht
gesondert), Zahl der Fussklauen, Weichhäutigkeit des Hinterleibes alle
die oben geschilderten Merkmale. Hervorgehoben sei nur, dass nach
Schiödte die mir unbekannte Larve von _Berosus spinosus_ mit sieben
Paar fädiger Tracheenkiemen und die von _Philhydrus testaceus_ mit
fünf Paar Afterbeinen ähnlich denen der Raupen, jedoch in anderer
Verteilung, versehen ist.
4. Käfer und Käferlarven anderer Familien.
a) Parnus.
Mit den kleineren Hydrophiliden findet man oft an Wasserpflanzen einen
5 _mm_ grossen Käfer bräunlicher Farbe, _Parnus prolifericornis_,
der ebenso wenig zu schwimmen vermag wie diese Hydrophiliden, der
ebenso wie jene die Luft zur Atmung an der Aussenseite des Körpers
mit unter Wasser nimmt, aber nicht allein an der Unterseite, sondern
wie die Wasserspinne an der ganzen Körperoberfläche. Als Mittel,
diese Lufthülle zu halten, dient ihm wie der Spinne ein seidenartiger
Haarüberzug des Körpers. Biologisch schliesst er sich ganz den
kleineren Hydrophiliden an; Fühlerbildung und andere morphologische
Eigenschaften weisen ihm dagegen mit wenigen anderen Genossen, die
teilweise ebenfalls das Wasser lieben, eine besondere systematische
Stellung an[XXI].
[XXI] Die Larve unserer Art ist meines Wissens noch nicht bekannt,         die von _Parnus auriculatus_ fand Hh. Th. Beling in feuchter         Erde. S. Verh. d. Zool.-botan. Vereins in Wien 1882.
b) Cyphon-Larven.
Recht häufig trifft man schon zeitig im Frühjahr in Gräben mit
verwesenden Blättern in Gemeinschaft mit den Larven der Stechmücke eine
Käferlarve, die offenbar keiner der oben genannten Familien angehört.
Wie die Zucht des Tieres ergab, gehört sie zu einer Art der Gattung
_Cyphon_; die Käfer selbst halten sich gern auf Blättern in der Nähe
des Wassers auf. Die zarthäutige, dunkle Larve wird bis 1 _cm_ lang und
ist von oben nach unten stark zusammengedrückt; als gutes Kennzeichen
dient die für Larven ganz ungewöhnliche Länge der Fühler, welche bei
sehr zahlreichen Gliedern länger als die Hälfte des Körpers sind,
und der Mangel an Hinterleibsanhängen irgend welcher Art. Zur Atmung
kriecht die Larve zur Oberfläche; die beiden thätigen Luftlöcher liegen
auch hier am Körperende. Die Mundteile lassen sie als Pflanzenfresser
erkennen. Zur Verpuppung geht auch sie an das Ufer. Die Larve einer
andern Art, die sich durch lichte Färbung von der obigen unterscheidet,
fand ich im Juni besonders an den Blättern des Froschbiss.
c) Donacia-Larven und -Puppen.
Zum Schluss sei endlich der ganz eigenartigen biologischen Verhältnisse
wegen der Larven und Puppen der Schildkäfer (_Donacia_ und _Haemonia_)
gedacht. Die bleichen, bis 1½ _cm_ langen Larven leben im Schlamm an
den Wurzeln verschiedener Wasserpflanzen, der Seerosen, Igelkolben,
Schachtelhalme, so dass man ohne besonderes Suchen ihrer kaum gewahr
wird. Da sie ohne Tracheenkiemen oder eigentliche Kiemen und von
sehr träger Bewegung sind, da ferner ihre derbe Haut und Gestalt
den Gedanken an Hautatmung ausschliesst, so sind sie dem Beobachter
hinsichtlich ihrer Atmung zunächst ein Rätsel. Die Lösung der
Atemaufgabe ist bei ihnen so seltsam wie möglich: sie benutzen
die Luft, welche in den stets reich entwickelten Luftgängen von
Wasserwurzeln vorhanden ist. Ich habe mich bemüht[XXIV] den Nachweis
dafür zu führen, dass die Larven dazu die beiden sichelförmigen
braunen Anhänge am Ende des Hinterleibes benutzen, die nichts anderes
seien als eigentümlich einseitig über die Körperhaut verlängerte
Stigmenränder. Diese Anhänge werden, wie unmittelbare Beobachtung und
das Vorhandensein der entsprechenden paarigen Narben an den Wurzeln
ergab, in die Pflanze eingedrückt, durch den Druck des Pflanzengewebes
werden zwei Längsspalten an der Rückseite der Anhänge geöffnet und
nun die Luft eingesogen. Zur Ausatmung dürften die beiden kurzen
Stigmenöffnungen an der Basis der Anhänge dienen. Auch zur Nahrung
dienen den Larven, wenigstens denen von _D. crassipes_, die Wurzeln.
Zur Zeit, wenn die Verpuppung naht, fertigt die Larve ein elliptisches
Gehäuse, das der Wurzel angeklebt ist, beisst hier ein Loch in die
Wurzel, so dass die ausströmende Luft das Wasser aus dem Gehäuse
verdrängt, und schliesst nun völlig das Gehäuse, um so von Luft umgeben
der Umwandlung zur Puppe und zum Käfer entgegenzugehen. Diese Gehäuse
trifft man an Wurzeln und Rhizomen ungleich häufiger als die Larven,
welche leicht beim Herausziehen der Wurzel abgestreift werden. Im
Gehäuse ist dann entweder noch die Larve, oder schon die Puppe, nicht
selten auch der meist farbenprächtige Käfer vorhanden. Frisst sich
endlich der Käfer durch das Gehäuse durch, so steigt er infolge der
Luftschicht, welche seiner kurzseidenhaarigen Unterseite anhaftet,
an die Oberfläche. Man trifft ihn nicht selten beim Fischen zwischen
den Blättern und Binsen der Oberfläche an. Die Eier werden an den
Blättern bestimmter Pflanzenarten abgelegt. _Donacia crassipes_ benutzt
die Blätter der Seerose und zwar werden die Blätter an einer Stelle
durchbissen und die Eier in zwei Bogenreihen auf der Unterseite neben
diesem Loch angeklebt.
[XXIV] S. Berliner entomologische Zeitschrift Bd. XXXI, S. 325–334,        und Bd. XXXI, S. 299–308.
Die Zweiflügler[2].
Durch die Zartheit und Ungeschütztheit der Flügel sind die Zweiflügler
selbst, d. h. die Mücken und Fliegen, von dem Leben im Wasser[XXV] so
gut wie völlig ausgeschlossen; von den Larven und Puppen derselben
aber lebt eine recht erkleckliche Anzahl im Wasser, und diese Zahl
wächst besonders noch an, wenn dabei auch diejenigen Fliegenlarven
mitgerechnet werden, welche sich in Lachen kleinsten Umfangs aufhalten
und halb ein Wasser-, halb ein Luftleben führen. Von den letzteren soll
im folgenden ganz abgesehen werden; auch dann werden wir noch gezwungen
sein, uns auf die häufigeren und typischen Formen zu beschränken.
[XXV] Der Dipteren, welche +auf+ dem Wasser angetroffen werden, wurde       schon oben beim Taumelkäfer kurz gedacht. Eine winzige Mücke,       _Clunio adriaticus_, lebt seltsamerweise nach +v. Frauenfeld+       bei Triest unter dem Meeresspiegel an Miesmuscheln.
Vorweg sei der +Merkmale+ gedacht, an denen wir Larven des Wassers als
+Dipteren-Larven+ zu erkennen vermögen.
Zunächst fehlen ihnen stets echte, d. h. gegliederte Beine, die sonst
bei allen Insektenlarven des Wassers vorhanden sind. Bei einigen
Gattungen der Mücken (z. B. _Chironomus_, _Tanypus_, _Simulia_) kommen
zwar sogenannte falsche Beine vor, nämlich solche, die ungegliedert und
mit einer Gruppe von Haken versehen sind, aber selbst abgesehen von
diesem Unterschied der Bildung lässt schon die Stellung derselben, ein
Paar am ersten Brustring und meist ein Paar am +Hinterleibsende+, eine
Verwechselung dieser Larven mit denen anderer Ordnungen nicht zu. Da
die Verwandlung der Zweiflügler wie die der Käfer eine +vollkommene+
ist, also den Larven jede Spur von +Flügelansätzen+ fehlt und auch
oft der Kopf wenig deutlich ist, so haben manche von ihnen ein recht
wurmähnliches Aussehen. Im Zweifelfalle wird stets der Besitz von
Tracheen oder von einem chitinösen Kopfskelett mit Kiefern oder von
einer Schlundkapsel mit Chitinhaken die Dipteren-Larve kenntlich machen.
[Illustration: Fig. 7.
9 Puppe von _Culex pipiens_ -- 10 Larve von _Mochlonyx culiciformis_
-- 11 Larve von _Dixa amphibia_. _a_ Luftlöcher -- 12 Larve von
_Chironomus plumosus_. _f__{1}, _f__{2} Die beiden Paare fussartiger
Fortsätze mit zahlreichen Chitinhaken -- _a_ Schlauchförmige Anhänge
-- _r_ Rektaldrüsen -- 13 Puppe von _Simulia ornata_ -- 14 Larve von
_Stratiomys spec._ 10, 11, 12, 13 nach Meinert -- 9 nach E. Köhne -- 14
nach der Natur.]
Unter den Dipteren-Larven des Wassers nimmt fraglos die Gruppe der
„+Eucephalen+“ (Fig. 7, 9–13), d. h. derjenigen, welche einen
deutlichen Kopf mit Fühlern, Augen und ordentlichen Kiefern besitzen,
und für welche die Larve der gemeinen Stechmücke ein gutes Beispiel
ist, den ersten Rang ein. Ihnen werde ich die mit fadenförmigen
Tracheenkiemen versehene Schnakenlarve (_Phalacrocera replicata_)
anschliessen. Die nächst wichtige Gruppe bilden die Larven der
+Waffenfliegen+ (Fig. 7, 14), gekennzeichnet durch den einziehbaren,
unansehnlichen Kopfteil, durch die deutliche Gliederung des Körpers und
den Kranz von Atemhaaren am Ende des Hinterleibes. An letzter Stelle
werde ich endlich die Larven der Schwebfliegengattung _Eristalis_
anzuführen haben, denen ein Kopfabschnitt fehlt, deren Körpergliederung
wenig deutlich ist und die mit einem fernrohrartig einziehbaren
Atemanhang versehen sind.
1. Eucephale Zweiflüglerlarven (Mückenlarven).
Unter allen unseren Insektenlarven giebt es vielleicht keine zweite,
die so leicht zu haben, so leicht zu halten und in ihrer Entwickelung
zu verfolgen ist, und deren Verwandlung dabei einen so überraschenden
Eindruck macht, wie die unserer Stechmücken-Arten[XXVI] (_Culex_). Im
März, gleich nach dem Auftauen der Gewässer, bei mildem Wetter oft auch
im Dezember und Januar, trifft man in Gräben mit stehendem Wasser,
besonders wenn dieselben vermodernde Laubblätter enthalten, die Larven
der Gattung _Culex_ oft in ausserordentlicher Menge an. Sie sind um
diese Zeit meist noch winzig, etwa 3–4 _mm_ lang, wachsen aber schnell
heran. Zur Aufzucht hat man nur nötig ein Glas oder eine Schale mit
Wasser, zur Nahrung einige vermodernde, untersinkende Blätter. Die
Bälge der Larven findet man nach den bald eintretenden Häutungen im
Wasser schwimmen, den Kopf und Atemanhang derselben von schwärzlicher
Farbe, die übrigen Teile recht durchsichtig. Ist dann nach einigen
Wochen oder, wenn man später grössere Larven nahm, oft nach einigen
Tagen, die Verpuppung eingetreten, so kann man nach einer Frist von
neun bis zehn Tagen das Ausschlüpfen der Mücke erwarten.
[XXVI] Bis zu gewissem Grade teilen alle eucephalen Larven diese        Eigenschaften mit den Culex-Arten.
Zu erkennen sind die Larven der Gattung _Culex_ unter den anderen,
mit deutlichem Kopf versehenen Zweiflüglerlarven unschwer 1) durch
die Verwachsung der Brustringe, deren Zahl noch durch drei grössere
Borstenbündel angedeutet ist, und 2) durch den langen, zur Atmung an
der Oberfläche benutzten Fortsatz des achten Hinterleibsringes. Das
Ende des Leibes geht also scheinbar zweiteilig aus; den einen Gabelast
bildet der eben genannte, von den beiden Hauptluftröhrenstämmen
durchzogene Fortsatz, den andern das eigentliche Körperende mit dem
After (vgl. Fig. 7, 10). An diesen stehen vier ausstreckbare, zarte
Fortsätze (Fig. 7, 12 _r_), die sogenannten Rektaldrüsen; es stehen
ferner am letzten Segment in der Mittelebene des Körpers nach unten
gerichtet in deutlicher Reihe die wichtigsten Schwimmborsten.
+Bewegung.+ Wie freilich die Bewegung zu stande kommt, lässt sich, wenn
sie recht schnell ausgeführt wird, kaum erkennen; purzelnd schiesst
dann das Tier bald dahin, bald dorthin vorwärts. Erst bei langsamerer
Bewegung unterscheidet man das Wie derselben, so z. B., wenn das Tier
zur Atmung zur Oberfläche kommt und fast dieselbe erreicht hat, dann
zeigt sich, dass der Hinterkörper mit seiner in der Mittelebene des
Körpers stehenden Borstenreihe rechts und links schlägt und so den
Körper, das Afterende voran, vorwärts treibt. Dem entspricht nun, dass
am +Vorderteil+ die Borsten +seitlich+ gerichtet sind. Eine eigenartige
Fortbewegung kann man ausserdem oft wahrnehmen, wenn die Larven an den
Wänden den Algenansatz benagen: durch die Bewegung der Mundteile selbst
rücken sie dann ziemlich schnell an der Wand fort.
+Atmung und Nahrung.+ Dass die Larven zum Atmen an die Oberfläche
kommen und dass die vereinigten Atemöffnungen an dem Fortsatz des
achten Segmentes liegen, ist schon oben angedeutet worden. Die
Zeit, in welcher sich dieses Emporkommen wiederholt, ist ziemlich
kurz. Die Tiere hängen dabei in etwas schräger Körperhaltung an der
Oberfläche; bei richtiger Haltung des Auges kann man die Einsenkung
der Oberflächenschicht an der betreffenden Stelle deutlich wahrnehmen.
Schliessen sie die Atemöffnungen, so sinken sie langsam an den
Boden. Dort beginnen sie wieder ihre Nahrung, besonders vermodernde
Pflanzenstoffe, zu verarbeiten. Tritt übrigens irgend eine Beunruhigung
bei der Atmung ein, so purzeln sie nach allen Richtungen fort.
Bisweilen heben die Larven auch, wenn sie an der Oberfläche hängen,
ihren Kopf bis zu derselben empor und drehen sich, indem sie lebhaft
die Kiefer bewegen, nach dem Prinzip der Rückwirkung, kreisend um den
Atemfortsatz.
+Puppe+ (Fig. 7, 9). Während bei den Käfern die Larven stets zur
Verpuppung das Wasser verlassen, bleibt bei den Dipteren, deren Larven
im Wasser leben, auch die Puppe im Wasser. Dadurch werden auch bei den
Puppen eigenartige Verhältnisse hinsichtlich der Atmung und Bewegung
bedingt. Die Puppen der „eucephalen“ Larven werfen alle, wie das bei
den Insekten ja die Regel ist, bei einem grossen Teil der Dipteren aber
gerade nicht zutrifft, die letzte Larvenhaut völlig ab; es lassen also
ihre Puppen (s. Fig. 7, 9 u. 13) wie die Schmetterlingspuppen deutlich
bereits Kopf mit Augen, Fühlern und Mundteilen, Brust mit Flügeln und
Beinen und endlich den Hinterleib unterscheiden. Flügel, Beine und
Fühler sind aber nicht wie bei den Schmetterlingspuppen mit dem übrigen
Körper verklebt, sondern frei.
Die Puppen von _Culex_ atmen wie die Larven die Luft direkt, müssen
also entweder stets an der Oberfläche hängen oder die Fähigkeit haben,
sich zu derselben zu bewegen. Das letztere ist der Fall und so besitzen
sie eine für echte Insektenpuppen ganz überraschende Beweglichkeit.
Dabei ist die Art der Bewegung plötzlich eine ganz andere als bei
den Larven: zwar ist auch hier der Hinterleib der treibende Teil,
wie ja auch bei anderen Puppen, z. B. Schmetterlingspuppen, derselbe
durch Beweglichkeit ausgezeichnet ist, derselbe schlägt aber nicht
+seitlich+, sondern +in der Mittelebene+, und ist im Zusammenhang damit
am Ende mit zwei seitlich gestellten Platten versehen. Atemöffnungen
sind zwei vorhanden, nicht aber am Hinterleib, sondern an der Rückseite
der Brust, am Ende zweier leicht beweglicher, trichterförmiger
Anhänge[XXV]. Fragezeichen ähnlich hängen die Puppen zur Atmung an der
Oberfläche.
[XXV] +Palmén+ behauptet in seiner wichtigen Arbeit über die         Morphologie des Tracheensystems (Leipzig 1877) S. 64         auffallenderweise, dass diese Anhänge keine Öffnungen haben.         Ich fand keine Schwierigkeit, mich an Längsschnitten der         Anhänge vom Gegenteil zu überzeugen; als Luftsieb -- die         Staubteilchen dort beweisen es -- dienen Haare, die in         zierlicher Weise nach Art von Strebepfeilern emporragen,         gruppenweise zusammenneigen und oben verwachsen sind.         Leichter noch gewinnt man die Überzeugung von der Endöffnung         dieser Anhänge, indem man eine Puppe auf ausgeschliffenem         Objektträger unter Wasser bringt, und mit einem Deckglas         bedeckt; bei leichtem Druck auf das letztere sieht man dann         eine grosse Luftblase aus den Enden der Anhänge hervorquellen         und, wenn man rechtzeitig wieder aufhört, beim Nachlassen des         Druckes wieder in den Anhang zurücktreten.
Es möge gleich hier vermerkt werden, dass bei allen Puppen dieser
Gruppe sich gleiche oder homologe Anhänge an der Rückseite zwischen
Vorder- und Mittelbrust befinden und dass im Zusammenhang damit
die Bewegung der Puppe stets durch Schlagen des Hinterleibes in
der Mittelebene erfolgt. Die Erklärung dafür dürfte in folgender
Eigentümlichkeit der Entwickelung liegen: Will das Insekt der
Puppenhaut entschlüpfen, so platzt in der ganzen Unterordnung, welcher
unsere Tiere nach dem System von +Brauer+ zugehören, die Puppenhaut
in einem =~T~=förmigen Spalt an der Rückseite der Brust. Diese muss
sich daher bei unseren Puppen zu der Zeit an der Oberfläche des
Wassers befinden, also muss der ganze Bau der Puppe und ihre immerhin
beschränkte Bewegungsweise derart sein, dass die Rückseite der Brust
an die Oberfläche gebracht wird. Die mit Luft erfüllten Atemtrichter
halten dann zuletzt, auch ohne Bewegung des Hinterleibes, die Puppe in
der rechten Stellung an der Oberfläche. -- Das Ausschlüpfen der Mücke
und die Erhärtung ihrer Teile erfolgt in recht kurzer Zeit, in einer
bis zu einigen Minuten[XXVI]. Dass der ganze Entwickelungsschritt schnell
vollzogen wird, ist der gefahrvollen Lage wegen, in der sich das Tier
währenddem befindet, von Wichtigkeit. Nicht nur die Feinde im Wasser
und in der Luft bereiten ihm dann Gefahr, auch jeder Windstoss kann
verderblich werden. Gern warten daher die Tiere die ruhige, feuchtwarme
Luft nach einem Gewitterregen ab.
[XXVI] Genauere Notizen habe ich von unserer Art darüber nicht zur          Verfügung. Bei einer Puppe von _Chironomus plumosus_, aus          der die Mücke, während ich dies niederschrieb, ausschlüpfte,          dauerte der Akt vom ersten Platzen der Haut bis zum ersten          Auffliegen der Mücke nicht ganz 20 Sekunden!
Der Laich bildet nach allgemeiner Angabe eine flache runde Scheibe,
die in der Mitte etwas ausgehöhlt ist und deswegen auf dem Wasser
schwimmt. Ich selbst habe das Ablegen der Eier und den Laich noch
nicht beobachten können; so oft ich Laich von der beschriebenen Form
auffand, erwies er sich doch stets bei weiterer Entwickelung als der
von _Corethra plumicornis_. Stechmücken, die im Aquarium in Menge
ausgeschlüpft waren, haben niemals bei längerer Gefangenschaft, wie ich
das bei anderen Gattungen beobachtet, den Laich abgelegt. Selbst als
ich solche Mücken mit verdünntem Honig und Blut fütterte und wochenlang
unter einer Glasglocke bei Gegenwart einer kleinen Schale mit Wasser
hielt, erhielt ich keinen Laich.
_Anopheles sp._ und _Dixa_ (Fig. 7, 11). Biologisch schliessen
sich an die Larven von _Culex_ am nächsten die von _Anopheles_
und _Dixa_ an; beide atmen durch zwei Stigmen (Fig. 7, 11 _a_) am
achten Hinterleibsring und beide sind Pflanzenfresser. Schwimmen
sie, so geschieht das gleichfalls durch seitliches Schlagen des
Hinterleibes. Von _Culex_ unterscheiden sie sich durch den Mangel eines
Atemfortsatzes und biologisch dadurch, dass sie sich ganz vorwiegend
an der Oberfläche aufhalten, meist auf dem Rande schwimmender Blätter
oder Gegenstände ruhend. Die schwärzliche Larve von _Dixa_ nimmt
dabei stets die Gestalt eines lateinischen =U= an und schiebt sich
in dieser Haltung ziemlich schnell durch abwechselnde Bewegung der
beiden Schenkel des =U= fort, die entsprechend mit Borsten versehen
sind. Weder Kopf noch Körperende, sondern die Mitte des Tieres
schreitet hier also voran: ein seltsamer Anblick. Den Kopf nach
oben und hinten zurückgeschlagen, wirbelt sich die Larve durch die
Bewegung der Mundteile die Nahrung zu. Dem gegenüber ist die Larve von
_Anopheles_ durch lichtere Färbung und einfache gerade Körperhaltung
gekennzeichnet; überdies sind bei _Anopheles_ die drei Brustringe wie
bei _Culex_ verwachsen, bei _Dixa_ wenigstens der erste deutlich frei.
Wie die Larve von _Dixa_ wirbelt auch sie sich die Nahrung durch die
Bewegung der Mundteile zu; auch sie hält dabei die Unterseite des
Kopfes nach oben, erreicht dies aber durch eine Drehung des Kopfes von
180° um die Längsachse. Die Puppen gleichen in ziemlichem Grade denen
von _Culex_.
Einen zweiten Typus der mit deutlichem Kopf versehenen Mückenlarven
stellt die viel untersuchte Larve von _Corethra plumicornis_ dar.
Dieselbe liebt pflanzen- und deswegen tierreiche stehende Gewässer
mit grösseren Stellen freien, klaren Wassers. Um Berlin ist sie eine
recht häufige Erscheinung; sie scheint auch stets in grosser Zahl
zu überwintern. Gekennzeichnet wird sie fast hinlänglich durch die
Bemerkung, dass sie von glasartiger Durchsichtigkeit ist; nur die
beiden Luftblasenpaare im vorderen und hinteren Teile des Körpers,
sowie gewöhnlich der gelbliche bis schwach gelbrote Darm machen
sie wahrnehmbar. Anfangs entgeht sie wohl Jedem oft genug, wenn
sie ruhig im Netz liegt. Als weitere Kennzeichen seien hier noch
folgende genannt: ein Atemfortsatz am achten Hinterleibsring ist
nicht vorhanden, ebenso wenig Luftlöcher, der Kopf ist schnabelförmig
verlängert, die Mundteile und selbst die Fühler sind zum Rauben
eingerichtet.
+Atmung+ und +Bewegung+. Da bei der Larve von _Corethra_ vom
Tracheensystem nur zwei paarige lufterfüllte Anschwellungen vorn und
hinten entwickelt sind, thätige Luftlöcher und auch Kiemen völlig
fehlen, so kann nur +Hautatmung+ für dieselbe angenommen werden.
Gestützt wird diese Annahme in hohem Masse durch die ausserordentlich
zarte und durchsichtige Haut des Tieres, die sie zu einem so beliebten
Objekt für mikroskopische Betrachtung macht. Die Larve kommt also auch
nicht zur Oberfläche; in horizontaler Lage steht sie oft lange Zeit
still im Wasser, um sich dann plötzlich durch einen seitlichen Schlag
fortzuschleudern und zwar anscheinend in völlig regelloser Weise. Der
wirksame Teil ist auch hier der hintere Körperabschnitt; der neunte
Hinterleibsring trägt zahlreiche, lange, in der Mittelebene stehende,
fiederförmig bewimperte Schwimmhaare. Nährt sich die Larve von _Culex_
von Pflanzenstoffen, so ist die von _Corethra_ durchaus räuberischer
Natur; zartere Wassertiere, ja selbst kleinere Larven der eigenen Art
bilden ihre Nahrung.
+Puppe.+ Ungleich ähnlicher als die Larven sind die Puppen von _Culex_
und _Corethra_. Auch die Corethra-Puppe bewegt sich durch mediane
Schläge des Hinterleibes, der am Ende ebenfalls besondere, seitlich
gestellte Schwimmplatten trägt. Auch die Anhänge der Vorderbrust
finden sich wieder, aber sie sind nicht wie bei der Puppe von _Culex_
trichterförmig offen und dienen nicht der Atmung[XXIX]. Mehrfach habe ich
30–40 Puppen in einem höheren Becherglase vor mir stehen gehabt, ohne
dass in Stunden auch nur eine an die Oberfläche zur Atmung gekommen
wäre. Mehrere Centimeter tief unter der Oberfläche schweben sie. Erst
wenn sie dem Ausschlüpfen sich nähern, wenn zwischen Puppen- und
Mückenhaut sich eine Luftschicht ansammelt, steigen sie infolge der
Verringerung des spezifischen Gewichtes dauernd empor. Aber auch dann
habe ich nie die Oberflächenschicht des Wassers an der betreffenden
Stelle unterbrochen gesehen, wie das sonst bei richtiger Stellung des
Auges stets zu sehen ist, wenn Insekten oder Insektenlarven zur Atmung
an die Oberfläche kommen. Die Bedeutung der lufterfüllten Anhänge am
Rücken der Vorderbrust kann also bei _Corethra_ nur darin liegen, dass
sie der Puppe ohne weiteres besonders beim Ausschlüpfen die geeignete
Körperstellung geben. Das Ausschlüpfen der Mücke vollzieht sich auch
hier in recht kurzer Zeit.
[XXIX] Vgl. auch +Palmén+, „Morphologie des Tracheensystems“.
+Laich.+ Dass die abgelegten schwarzen Eier eine flache Scheibe bilden,
erwähnte ich schon bei _Culex_. Nicht selten habe ich dieselben im
Freien angetroffen und auch von ausgeschlüpften Mücken erhalten,
denen durch eine übergestülpte Glasglocke das Fortfliegen verwehrt
war. Die Larven schlüpfen, wenn man nur das Wasser der Schale durch
untergetaucht lebende Pflanzen, z. B. Riccien, frisch erhält, bald aus
der Laichmasse aus.
In merkwürdiger Weise vermittelt den Übergang von _Culex_ zu _Corethra_
die Larve von _Mochlonyx culiciformis_ (Fig. 7, 10). In Körpergestalt,
in Durchsichtigkeit hält sie die Mitte zwischen jenen beiden Gattungen.
Wie bei _Corethra_ finden sich zwei Paar Luftröhrenanschwellungen
vorn und hinten; aber es sind auch noch die beiden freilich schwachen
Längsstämme des Luftröhrensystems vorhanden und lufterfüllt, die wie
bei _Culex_ in einen Anhang des achten Hinterleibsringes ausgehen. Und
nun wird dieser „Atemfortsatz“ doch wieder nicht wie bei _Culex_ zur
Atmung benutzt; die Larven schweben ebenso wie die von _Corethra_ in
horizontaler Lage im Wasser und niemals habe ich sie an die Oberfläche
kommen sehen. Auch die Mundteile zeigen eine Bildung zwischen denen von
Culex- und Corethra-Larven; freilich stehen sie denen der letzteren
näher. In der räuberischen Lebensweise stimmen sie mit diesen völlig
überein. Die Puppe schliesst sich der von _Corethra_ nahe an. Die schon
von +De Geer+ beobachtete Larve scheint lange Zeit der Aufmerksamkeit
entgangen zu sein. Ich habe sie um Berlin seit einer Reihe von Jahren
vielfach gefunden und zwar stets mit Larven von _Culex_ zusammen.
_Chironomus_ und _Tanypus_. Einen dritten Typus stellen die Larven der
Gattungen _Chironomus_ und _Tanypus_ dar, die nicht der Oberfläche oder
den mittleren Schichten der Gewässer, sondern hauptsächlich dem Boden
der Gewässer, und zwar sowohl fliessender wie stehender, angehören.
In stehenden Gewässern sind wohl die blutroten Larven von _Chironomus
plumosus_ (Fig. 7, 12) mit die häufigsten und auffälligsten.
Gekennzeichnet sind die Larven dieser beiden Gattungen durch den Besitz
von winzigen Punktaugen und von je zwei sogenannten falschen Beinen am
Vorderbrustring und am Körperende (Fig. 7, 12 _f__{1}, _f__{2}) -- die
Beine sind ungegliedert und mit einer Gruppe von Chitinhaken versehen
--, ferner durch das Fehlen der Atemöffnungen und eines ausgebildeten
Luftröhrensystems. Die Larven der beiden Gattungen unterscheiden sich
unter einander vornehmlich dadurch, dass bei den Larven von _Tanypus_
die drei Brustringe mehr oder minder zu einer Masse verwachsen, bei
denen von _Chironomus_ aber frei sind. Überdies besitzen manche
Chironomus-Larven, z. B. die von _Ch. plumosus_, vier schlauchförmige,
zarte Auswüchse an der Bauchseite des achten Hinterleibsringes (Fig. 7,
12 _a_).
+Atmung.+ Die Larven von _Chironomus_ leben, wie schon angegeben wurde,
auf dem Boden, wo sie sich mit Hilfe einer Schleimmasse, die unterhalb
der Mundöffnung austritt, aus den Schlamm- oder Sandteilchen Röhren
zum Schutz und Aufenthalt bauen[XXX]. Thut man z. B. in eine Schale
mit Larven von _Chironomus plumosus_ etwas Sand, so nimmt der Boden
in kurzer Zeit ein Aussehen an, welches im Kleinen an das Bild einer
Wiese erinnert, an deren Oberfläche zahlreiche Maulwürfe ihre Gänge
gezogen haben. Zur Wasseroberfläche kommen die Larven nicht; ihre
Atmung ist wie die von _Corethra_ Hautatmung. Die Auswüchse am achten
Hinterleibsring der Larve von _Ch. plumosus_ sowie die vier Drüsen um
den After unterstützen wohl die Atmung, da sie von einem lebhaften
Blutstrom, in dem eigenartige, fadenförmige Blutkörperchen treiben,
durchzogen werden[XXXI].
[XXX] Ob das auch für einzelne Arten von _Tanypus_ gilt, muss ich       dahingestellt sein lassen.
[XXXI] Dieser Blutstrom wird leicht bei ungünstiger Lage der Larve        auf dem Objektträger unterbrochen und entgeht dann dem        Beobachter. Auch mir war er früher entgangen; erst jüngst,        als ich durch eine Äusserung von Hrn. +Weltner+, der Larven        von _Chironomus_ auf dem Boden tiefer Seen gefunden hatte, zu        erneuter Beobachtung veranlasst wurde, nahm ich denselben wahr.
Hält man Larven unserer Gattungen in sauerstoffarmem Wasser, so sieht
man oft, wie sie sich mit den Haken der „falschen“ Vorderfüsse an
einigen Gespinstfäden, welche sie am Gefäss befestigt haben, festhalten
und nun lebhaft in medianen, wellenförmigen Bewegungen das Wasser
schlagen, offenbar, um sich beständig frischeres Atemwasser zuzuführen.
+Bewegung+ und +Nahrung+. Am Boden bewegen sich die Larven von
_Chironomus_ mit Hilfe der vorderen und hinteren falschen Beine den
Spannerraupen ähnlich fort; im Wasser schwimmen sie, wenn man es so
nennen darf, recht ungeschickt ohne feste Richtung durch =~S~=förmige
Krümmungen des Körpers[XXX]. Als Nahrung dienen ihnen die Schlammteile
des Bodens oder richtiger die darin enthaltenen organischen
Bestandteile.
[XXX] Bei einer Tanypus-Larve, wohl _T. monilis_, beobachtete ich         ich Schwimmen durch wellenförmige Bewegungen in der         Mittelebene des Körpers.
+Puppe.+ Auch während und nach der Verpuppung bleiben die Tiere in den
Schlammröhren; dabei ist die Larvenhaut oft noch nicht vollständig vom
Hinterleibsende der Puppe abgestreift. Als gutes Kennzeichen der Puppen
von _Chironomus_ ist die eigenartige Ausbildung der Vorderbrustanhänge
zu erwähnen; diese sind nicht einfach und trichter- oder keulenförmig
wie bei den früheren Gattungen und bei _Tanypus_, sondern bestehen
aus einer grossen Menge zarter Fäden, die von feinen Tracheenröhren
durchzogen sind und deswegen silberweiss erscheinen (vgl. Fig. 7, 13).
Sie sind also nach ihrer Bildung als Tracheenkiemen anzusprechen. Die
Puppe zeigt übrigens lebhafte Atembewegungen, und zwar ein Schwingen
in der Mittelebene des Körpers. Zur Zeit, wenn das Ausschlüpfen naht,
steigt sie an die Oberfläche, wobei die lufthaltigen Brustanhänge ihr
den Weg zeigen.
+Laich.+ Unter allen Mücken ist _Chironomus_ diejenige, deren Laich ich
am häufigsten angetroffen habe. Die länglichen, schwach bräunlichen
Eier liegen in wurstförmiger, durchsichtiger Gallertmasse. Wenig
auffällig, entgehen sie leicht der Wahrnehmung. Ihre Zugehörigkeit
lässt sich leicht dadurch feststellen, dass man die Larven in
besonderer Schale mit Wasserpflanzen ausschlüpfen lässt.
_Simulia._ Biologisch und auch wohl morphologisch schliessen sich an
die Larven von _Chironomus_ und _Tanypus_ die der +Simulia-Arten+
an. Dieselben leben ausnahmslos in fliessenden Gewässern. In der
näheren Umgegend von Berlin kenne ich sie nur aus der Panke oberhalb
Schönhausen und aus der Wuhle, die bei Köpenick in die Spree mündet.
Sie sind leicht daran kenntlich, dass zwar ein vorderes, weit
verwachsenes falsches Beinpaar wie bei _Chironomus_ und _Tanypus_
vorhanden ist, dagegen das hintere fehlt, und dafür ein Kranz von
Haken am Ende des im hinteren Abschnitt verdickten Abdomens steht.
Auch sie sind Hautatmer und kommen nie an die Oberfläche. Einen
recht seltsamen Anblick gewährt ihre Bewegungsweise. Mit einer
Gespinstmasse, welche ähnlich der der Raupen aus einem Vorsprung
oberhalb der Unterlippe austritt, ziehen sie am Boden einige kurze
Fäden, greifen in diese mit dem Hakenkranz der Vorderfüsse, krümmen
den Körper zu einer Schleife, greifen nun mit dem hinteren Hakenkranz
in diese Fäden, lassen dann vorn los, strecken sich, spinnen neue
Fäden u. s. w. So bewegt sich die Larve ausgesprochen spannermässig.
Hält man sie im tief ausgeschliffenen Objektträger oder einer andern
derartigen Vorrichtung (angekitteter Glasring), so kann man das Ziehen
der Fäden gut beobachten[XXXI]. Durch dieses Mittel sind sie befähigt,
sich im strömenden Wasser an Wasserpflanzen und Steinen festzuhalten.
Oft richten sie sich, mit dem hinteren Hakenkranz in die Spinnfäden
greifend, senkrecht zur Oberfläche des Blattes und lassen dann ihren
Strudelapparat am Munde spielen, der ihnen mit dem entstehenden
Wasserwirbel die winzigen Nahrungsbestandteile zuführt.
[XXXI] Auch bei Tanypus-Larven habe ich diese Bewegungsweise, wenn          auch nicht so ausgeprägt wie bei _Simulia_, beobachtet.
+Puppe.+ Die sehr gedrungene Puppe (Fig. 7, 13) lebt in einem
tütenförmigen Gehäuse, das seitlich an Wasserpflanzen mehr oder
minder tief befestigt ist. Ihre Vorderbrustanhänge gleichen denen von
_Chironomus_, doch sind die Fäden weit weniger zahlreich. Erst zum
Ausschlüpfen steigt sie zur Oberfläche.
+Rückblick.+ Alles in allem genommen, zeigen also die „eucephalen“
Mückenlarven der Gewässer und deren Puppen eine grosse Mannigfaltigkeit
der biologischen Verhältnisse. Atmen die Larven von _Culex_, _Dixa_
und _Anopheles_ Luft in gewöhnlicher Weise an der Oberfläche, so sind
die von _Mochlonyx_, _Corethra_, _Chironomus_, _Tanypus_, _Simulia_
Hautatmer; bei einzelnen Arten von _Chironomus_ findet sich dem
Anschein nach nebenbei Atmung durch echte schlauchförmige Kiemen[XXXIV].
Sind die Larven von _Culex_, _Anopheles_, _Mochlonyx_, _Corethra_
ausschliesslich oder fast ausschliesslich Schwimmer und zwar unter
seitlicher Bewegung des Hinterleibes, so zeigt die von _Dixa_,
die =~U~=-Larve, daneben eine seltsame, oben beschriebene Art des
Fortschiebens, die Chironomus-Larven ein unregelmässiges Schwimmen
durch =~S~=förmige Krümmungen, die Tanypus-Larven ein Schwimmen durch
mediane Bewegungen, beide Gattungen ausserdem und _Simulia_ eine
spannerartige Bewegung unter Benutzung von Hakenkränzen am Vorder-
und Hinterende des Körpers und teilweise (_Simulia_, _Tanypus_) von
Gespinstfäden. Als Nahrung dienen den meisten Larven Pflanzenstoffe,
_Mochlonyx_ und _Corethra_ aber sind ausgesprochene Raubtiere.
Leben die Larven von _Dixa_ und _Anopheles_ fast ausschliesslich
an der Oberfläche, so die von _Chironomus_ und _Tanypus_ meist in
Schlammröhren am Boden, bisweilen in ansehnlicher Tiefe, die von
_Simulia_ an allen möglichen Gegenständen des Wassers; tummeln
sich Culex-Larven durch alle Schichten hindurch, so bevorzugen die
von _Mochlonyx_ und _Corethra_ die mittleren Wasserschichten. Dazu
kommt dann noch das plötzliche Umspringen der Bewegungsarten bei der
Verpuppung der Mehrzahl der Larven und die Übereinstimmung aller Puppen
in dem Besitz besonderer Anhänge am Rücken der Vorderbrust und in der
Bewegungsart: zwei Punkte, die ich schon oben biologisch zu deuten
suchte.
[XXXIV] Auffälligerweise fehlt die Atmung durch Tracheenkiemen ganz.
Es kann hiernach nicht überraschen, dass sich die Larven im Anschluss
an diese Unterschiede oft scharf nach der Art der Gewässer in ihrem
Vorkommen sondern. Während ich z. B. in der oberhalb Schönhausen stark
fliessenden Panke nur Larven von _Simulia_, _Chironomus_ und _Tanypus_
fand, zeigte sich dicht daneben ein Wiesentümpel mit Laubblättern,
aber ohne nennenswerten Pflanzenwuchs nur von zahlreichen Culex-Larven
bevölkert, und ein naher Graben mit stehendem Wasser und dichtem
Pflanzenwuchs die schwarzen Larven von _Dixa_ und die helleren von
_Anopheles_. Um _Corethra_ zu beherbergen, schien er wegen des Mangels
an grösseren pflanzenfreien Stellen nicht geeignet zu sein. Es haben,
möchte man sagen, die verschiedenen biologischen Gruppen die Gewässer
unter sich geteilt, oder richtiger ausgedrückt: es haben sich die
Gattungen nach den verschiedenen Lebensbedingungen der Gewässer unter
einander differenziert.
_Phalacrocera replicata._ Den eucephalen Mückenlarven schliesse ich
am besten die Larve einer Schnake, _Phalacrocera replicata_, an, die
schon +De Geer+ bekannt war. Sie scheint seitdem wenig aufgefunden
zu sein, wahrscheinlich jedoch nicht wegen ihrer Seltenheit, sondern
weil sie den Blicken so leicht entgeht. Ich habe sie um Berlin fast
überall gefunden, sobald der Pfuhl oder Teich am Grunde reichlich mit
Wassermoosen bedeckt war. An solchen lebt und frisst sie; den älteren
blattlosen Stengeln sieht sie recht ähnlich und wegen der Trägheit
ihrer Bewegungen übersieht man sie doppelt leicht. Sie ergänzt in
merkwürdiger Weise in einer Hinsicht die Mückenlarven; keine derselben
hat Tracheenkiemen, unsere Schnakenlarve ist auf der Rückseite mit
ziemlich starren, gegabelten, fadenförmigen Tracheenkiemen versehen.
Der mangelhaft ausgebildete „Kopf“ ist klein und kann völlig eingezogen
werden. Das Hinterende des Körpers trägt zwei grosse, gekrümmte
Chitinhaken.
Die Puppe besitzt wie die der eigentlichen Mücken zwei
Vorderbrustanhänge und lässt Kopf, Flügel, Beine u. s. w. deutlich
erkennen. Mit zwei Paaren von Fortsätzen an den hinteren Körperringen
-- ausserdem stehen noch zwei andere Paare dort -- hält sie sich an
Pflanzen fest und streckt die Anhänge zur Atmung heraus. Von der
Verpuppung bis zum Ausschlüpfen der ansehnlichen Schnake verfliessen
nur wenige Tage.
+Larven der Waffenfliegen.+ Von anderen Zweiflüglerlarven sind mir als
einigermassen häufig und auffällig[XXXV] nur noch die unter einander
recht ähnlichen Larven der Waffenfliegen (Stratiomyden) (Fig. 7, 14)
entgegengetreten. Sie sind deutlich gegliedert und mit undeutlichem,
einziehbarem Kopfteil versehen, aus dem zwei seitliche „Fressspitzen“
hervortreten. Am Ende des Körpers steht ein zierlicher Kranz von
Haaren, den die Larven auszubreiten und zusammenzulegen vermögen.
Inmitten dieses Kranzes liegt nämlich der Eingang zu einer Art Vorhof
der Luftlöcher der Larve; wollen die Tiere atmen, so strecken sie
das Körperende an die Oberfläche und breiten den Haarkranz aus. Ihre
Bewegung ist recht unbeholfen; durch lebhaftere Krümmungen kommen sie
langsam in ziemlich regelloser Weise vorwärts. In Übereinstimmung
mit ihrer Atmungsweise und mit ihrer schwachen Bewegungsfähigkeit,
leben sie nur an der Oberfläche stehender pflanzenreicher Gewässer.
Trifft man übrigens etwa im Mai, Juni Larven an der Oberfläche, die
andauernd bewegungslos bleiben, so -- hat man es ziemlich sicher mit
einer +Puppe+ zu thun. Sicherheit kann man über diesen Punkt leicht
gewinnen dadurch, dass man die „Larve“ am Ende öffnet; im zutreffenden
Falle ist nämlich die Haut an den Enden hohl und mehr in der Mitte
liegt die zarte, ziemlich fliegenähnliche Puppe. Es wird also bei
der Verpuppung die letzte Larvenhaut nicht abgestreift, sondern das
Tier hat sich innerhalb derselben zur Puppe umgebildet. Erst beim
Ausschlüpfen der Fliege wird auch diese Larvenhaut gesprengt und zwar
in einem =~T~=förmigen Spalt. Von den echten sogenannten +Tonnen+puppen
der grossen Menge der Fliegen unterscheiden sich übrigens diese Puppen
wesentlich dadurch, dass erstens die Larvenhaut bei der Verpuppung
weiter keine Veränderung der Form erfährt und dass das Aufspringen
nicht in einem Ringe, sondern in einem =~T~=förmigen Spalt erfolgt.
[XXXV] Bisweilen habe ich auch in Gräben mit vielem Algenschleim und        wenig sauberem Wasser die bekannten Rattenschwanzlarven der        Schlammfliege angetroffen. Kenntlich sind die zarthäutigen        Larven an dem Mangel eines Kopfes und an dem fernrohrartig        ausstreckbaren Atemrohr am Ende des Körper. Ziemlich ähnlich        sehen ihnen wegen eines gleichen Atemanhangs die Larven von        _Ptychoptera_ (Schnake); doch ist der Kopf deutlich, wenn        auch einziehbar, und die Puppe eine echte Schnakenpuppe        (Mumienpuppe) mit einem sehr verlängerten Vorderbrustanhang.        -- Wegen mehrerer Musciden-Larven und -Puppen des Wassers        sei hier nur auf +G. Gerke+, „Verh. des Vereins für naturw.        Unterhaltung zu Hamburg“, 1876 ff., verwiesen.
Schmetterlinge[3].
Die Schmetterlinge selbst sind ebenso und aus gleichem Grunde von dem
Leben im Wasser ausgeschlossen[XXXVI], wie die Fliegen; von den Larven und
Puppen dagegen leben einige auch aus dieser Insektengruppe im Wasser.
[XXXVI] Dabei muss freilich von den flügellosen Weibchen des         _Acentropus niveus_ abgesehen werden, welches nach         Litteraturangaben mit dem Rücken nach unten auf der         Wasseroberfläche umherschwimmt.
Die interessanteste und nach meinen Beobachtungen häufigste dieser
Wasserraupen ist die von _Paraponyx stratiotata_; ich habe dieselbe um
Berlin fast nirgends vermisst, wo ihre Haupt-Nährpflanze, die stachlige
Wasseraloë (_Stratiotes alioïdes_), wächst. Ihren Raupencharakter
bekundet die bis auf Kopf und ersten Brustring zarthäutige Larve
durch den Besitz von Afterbeinen mit Hakenkränzen am dritten bis
sechsten und letzten Hinterleibsringe neben den sechs gegliederten
Brustbeinen sowie durch die Bildung der Mundteile. Dass sie aber
ein wohlangepasstes Wassertier ist, zeigt das Fehlen von offenen
Atemlöchern und die Ausbildung von fadenförmigen Tracheenkiemen, welche
die Seiten und den Rücken vom zweiten Brustring an einnehmen[XXXV]. Oft
findet man die Raupe zwischen zwei Blättern der Wasseraloë, die lose
durch Fäden zusammengeheftet sind; anscheinend dient solche Stelle
dann als Zufluchtsort. In vollkommnerer Weise spinnt sich die Raupe
zur Zeit der Verpuppung ein geschlossenes, dichtes Gehäuse, das den
Blättern fest angeklebt ist. Schneidet man ein solches Gehäuse auf,
so findet man die Puppe nicht in +Wasser+, sondern in +Luft+ liegend.
Sie hat auch nicht mehr Tracheenkiemen, sondern Luftlöcher, an denen
nur auffällig ist, dass die vorderen auf einer Erhöhung liegen. Woher
stammt nun die Luft im Puppengehäuse, das doch unter Wasser hergestellt
ist? Ich habe an andrer Stelle[XXXVI] wahrscheinlich zu machen gesucht,
dass die Luft ähnlich wie bei den Puppengehäusen von _Donacia_ aus der
Pflanze stammt und dass diese unter Druck aus dem Innern der Pflanze
hervortretende Luft das Wasser aus dem noch nicht völlig geschlossenen
Gehäuse verdrängt. Man findet nämlich einerseits die Blätter dort,
wo ein Puppengehäuse angeklebt ist, bis zu ihren grossen Luftgängen
angefressen und anderseits ist eine andere Weise als die angedeutete,
das Gehäuse mit Luft zu füllen, unter den gegebenen Verhältnissen kaum
vorstellbar[XXXIX]. Ist das Gehäuse völlig fertig, so sind übrigens die
Frasslöcher zu den Luftgängen zugesponnen.
[XXXV] Auch die Wasserraupen von _Acentropus niveus_ sind nach den          Angaben in der Litteratur mit Tracheenkiemen versehen. Aus          eigener Beobachtung kenne ich dieselben nicht.
[XXXVI] Siehe oben die Angabe bei _Donacia_.
[XXXIX] Für die ebenfalls kiementragende Wasserraupe einer         brasilianischen _Cataclysta_-Art hat freilich +W. Müller+         eine andere Weise, das Puppengehäuse mit Luft zu füllen,         beschrieben.
Eine zweite Gruppe von ziemlich häufigen Wasserraupen gehört den
Gattungen _Hydrocampa_ und _Cataclysta_ an. Äusserlich sind diese
Zünsler-Larven den weiter unten zu behandelnden Phryganiden-Larven
recht ähnlich, da sie sich aus zwei zurechtgebissenen Blattstücken,
die von _H. nymphaeata_ z. B. aus den Blättern der Seerose
oder des Laichkrautes oder (_Cataclysta_) aus zahlreichen
verklebten Wasserlinsen ein Schutzgehäuse herstellen und damit
im Wasser herumkriechen. Sobald man freilich die Larve aus
diesem Versteck herauskriechen sieht, zeigt sich auch abgesehen
von den Hinterleibsbeinen ein wichtiger Unterschied gegen die
Phryganiden-Larven: die Raupen besitzen keine Tracheenkiemen, sie
sind vielmehr bis auf den Kopf und ersten Brustring mit einer im
Wasser silberglänzenden Luftschicht umgeben und ebenso ist auch das
Gehäuse mit Luft erfüllt. Sie sind also einfache Luftatmer und auf
die Oberfläche des Wassers angewiesen. Die Puppe liegt gleichfalls in
diesem Luftbett.
Andere Arten von Wasserraupen, deren Gattungszugehörigkeit mir
unsicher geblieben ist (vielleicht _Scirpophaga_?), habe ich mehrfach
in ausgefressenen Binsen- oder Schachtelhalmstücken getroffen; das
Verfahren zur Herstellung des Schutzgehäuses war also ein recht
einfaches. Zur Verpuppung fand ich solche Gehäuse an den Stengeln von
Wasserpflanzen in senkrechter Stellung angeklebt und die abstehende
Öffnung verschlossen, ähnlich dem, was man bei den Gehäusen der
Phryganiden beobachtet.
Netzflügler[4].
Während in den drei obigen Ordnungen diejenigen Kerfe, die entweder im
entwickelten Zustande oder als Larve im Wasser leben, einen kleinen
oder selbst verschwindenden Teil ihrer Gruppengenossen ausmachen,
ändert sich das plötzlich bei den Netzflüglern in auffälliger Weise.
Die entwickelten Tiere meiden zwar wie die Fliegen und Schmetterlinge
das Wasser, aber unter den Larven lebt die Mehrzahl der freilich
nicht artenreichen Ordnung im Wasser, und zwar stellt die Gruppe der
Köcherfliegen (Phryganiden) die Hauptmasse derselben. Welcher Art
ein Gewässer auch immer sein mag, ob stark fliessend oder stehend,
ob pflanzenreich oder pflanzenarm, ob mit Sand- oder Schlammboden:
fast immer wird man Larven dieser Gruppe darin finden und oft in sehr
auffälliger Menge. Durch einen eigentümlichen Zug in ihrer Lebensweise
machen sie sich auch dem Laien auffällig. Die meisten von ihnen
kitten sich nämlich aus diesem oder jenem Stoff ein köcher- oder
röhrenförmiges Schutzgehäuse, welches sie mit sich herumschleppen und
in das sie sich bei Beunruhigung sogleich zurückziehen. Sie nehmen
dazu feinem Sand, gröbere Kieskörner, Schneckenhäuser mit oder ohne
Bewohner, Gras und breitere Pflanzenblätter, abgebissene Stücke von
Pflanzenstengeln, oder alte Holzstücke etc., und legen diese Teile der
Länge nach oder der Quere nach (Fig. 8, 16 u. 17) oder in spiraliger
Anordnung an einander. Wegen ihrer Auffälligkeit haben sie auch vom
Volke besondere Namen erhalten: Sprottwürmer oder Sprocken heissen sie
z. B. in einzelnen Teilen der Mark.
[Illustration: Fig. 8.
15 _Limnophilus rhombicus_ -- 16 Larvengehäuse von vorn -- 17 von oben
-- 18 Puppe von der Bauchseite. 16 und 17 nach Pictet, 15 und 18 nach
der Natur.]
Ob ein aufgefundenes Tier zu den Phryganiden-Larven gehört oder nicht,
darüber wird auch beim Anfänger selten ein Zweifel sein. In den bei
weitem meisten Fällen wird man die gewöhnliche Larvenform (Fig. 8,
15) vor sich haben, die durch den Besitz des Gehäuses und von drei
Brustbeinpaaren, durch die stärkere Chitinisierung des ganzen Kopfes
und mehr oder minder ausgedehnter Teile der Brust, sowie endlich durch
die fadenförmigen Tracheenkiemen und die beiden Endhaken des zarten
Hinterleibes gekennzeichnet ist[XL]. So leicht nun die Zugehörigkeit
einer Larve zu unserer Gruppe festzustellen ist, so schwierig und
umständlich ist anderseits die Unterscheidung der zahlreichen
Gattungen, von den Arten ganz zu schweigen. Ich werde also im folgenden
ganz davon Abstand nehmen und nur an einem Vertreter der Gruppe --
es möge die Larve von _Limnophilus rhombicus_[XLI] dazu dienen --
die biologischen Verhältnisse und die damit in Beziehung stehenden
morphologischen Eigenschaften zu schildern versuchen.
[XL] Über die in Gehäusen lebenden Wasserraupen, d. h. Larven von      Schmetterlingen, vergleiche man oben den dritten Abschnitt, über      Phryganiden-Larven ohne Gehäuse weiter unten.
[XLI] Dass die betreffende Larve zu _Limnophilus rhombicus_ gehört,       habe ich freilich nicht durch Zucht festgestellt, sondern ich       schliesse es nur aus dem Vergleich mit den Zeichnungen und       Angaben bei +Pictet+ (Fig. 8, 16, 17).
Unsere Larve lebt besonders in Pfühlen und Gräben mit stehendem
Wasser. Das Gehäuse (Fig. 8, 16 u. 17) besteht in der Regel aus
dünnen Stengelstücken, die quer zur Längsachse verklebt sind, und
zwar schliessen je vier bis fünf einmal den Umfang; im Querschnitt
ist also die Aussenseite des Futterals vier- bis fünfeckig, wobei
die Seiten noch über die Ecken verlängert sind. Nicht selten benutzt
die Larve daneben auch Moosstücke oder Früchte oder Steinchen und
Schneckenhäuser, die Queranordnung jedoch, soweit möglich, beibehaltend.
Der Kopf und die beiden ersten Brustringe oben sind ebenso wie die
Beine, von denen das erste Paar besonders kräftig, wenn auch kurz ist,
stark hornig; diese Teile sind nämlich beim Fressen und Umherkriechen
mehr oder minder ausserhalb des Futterals, dürfen also nicht zart sein.
Über die helleren und dunkleren Flecke dieser Teile verweise ich auf
die Abbildung (Fig. 8, 15). Der dritte Brustring hat auf der Oberseite
sechs dunkle, mit Haaren besetzte Hornflecke und ebenso ist die Haut
oberhalb der Hüften stärker chitinisiert. Die Mundteile, besonders
auch die mit der Unterlippe verwachsenen Unterkiefer ähneln denen der
echten Raupen; auf die besondere Gestalt dieser Teile bei unserer Art
ohne Abbildung näher einzugehen -- für die Unterscheidung der Gattungen
ist das wichtig -- erscheint zwecklos. Wie bei den Raupen liegt
übrigens der Ausgang der Spinndrüse in der Mitte der Unterlippe. Fühler
fehlen wie bei fast allen Phryganidenlarven vollständig und die Augen
sind nur winzige Punktaugen.
An dem zarten, gelbweissen Hinterleib hebt sich in der Mitte als
dunklerer Streifen das Rückengefäss ab, dessen von hinten nach vorn
fortschreitende Kontraktionen schon mit unbewaffnetem Auge zu verfolgen
sind. An den Seiten zieht sich je eine dichte Reihe dunkler Haare
hin, die sogenannte Seitenlinie. Teils unmittelbar über und unter
derselben, teils etwas weiter nach oben und unten stehen vom zweiten
Hinterleibsringe an und zwar nahe dem vordern und hintern Rande die
haarförmigen, weissglänzenden Tracheenkiemen (s. Fig. 8, 15). Um die
Zahl und Verteilung derselben kurz darzustellen, hat sich meines
Wissens +Klapalek+ zuerst besonderer Schemata bedient; ich gebe hier
ein nach seiner Weise gebildetes Schema für unsere Larve.
Oben.       Sl.       Unten. -------------+------------------    3       3 |        3      3       | 3        3      -------------+------------------    3       3 |        3      3       | 3        3    I -------------+------------------    3       2 |        3      3       | 2        3     IV -------------+------------------    3       2 |        3      2       | 1        3      V -------------+------------------     2        |         3     2        |         2      VI -------------+------------------     2        |         2     2        |         1     V -------------+------------------     2        |         1              |              VI -------------+------------------
Zum Verständnis desselben braucht wohl nur bemerkt zu werden, dass
_Sl._ die Seitenlinie, die römischen Ziffern die Hinterleibsringe und
die arabischen Ziffern die Anzahl der Kiemenfäden bedeuten, welche
teils nahe dem Vorder-, teils nahe dem Hinterrande, und zwar nahe
der Seitenlinie oder weiter nach oben oder unten stehen. Am ersten
Hinterleibsringe stehen keine Tracheenkiemen, dagegen in der Mitte
oben und an jeder Seite je ein vorstülpbarer Fleischzapfen; am letzten
Hinterleibsring befinden sich seitlich zwei kurze derbe Chitinhaken und
in der Mitte in einem länglichen Spalt der After. Mit den Chitinhaken
des Hinterleibsendes halten sich die Tiere recht erfolgreich im
Gehäuse fest. Erwachsen kriechen die Larven langsam im Wasser umher;
jugendliche Phryganiden-Larven habe ich fast immer -- ob freilich
solche unserer Art dabei waren, ist ungewiss -- daneben lebhaft mit
Hilfe der langen, stark bewimperten Hinterbeine umherschwimmen sehen.
Solche jugendliche, wohl eben dem Ei entschlüpfte Larven sind übrigens
von den älteren noch durch den Mangel an Tracheenkiemen unterschieden,
so dass sie ganz auf Hautatmung angewiesen sind.
Dass die Atmung bei den älteren Larven durch Tracheenkiemen und
daneben wohl durch die zarte Hinterleibshaut geschieht, ist oben schon
angedeutet worden. In Beziehung zur Atmung dürfte auch die sogenannte
Seitenlinie, d. h. der beiderseitige Wimpersaum des Hinterleibes
stehen, wenigstens wenn sie stärker entwickelt ist. Bei durchsichtigen
Phryganiden-Gehäusen sieht man nämlich oft, besonders wenn das Wasser
sauerstoffarm ist, die Larve den Hinterleib in der Mittelebene
schwingen, höchst wahrscheinlich, um das den Körper umspülende
Wasser schneller zu erneuern. Die Seitenlinie macht nun, indem sie
den Hinterleib verbreitert, dieses Verfahren sicher wirksamer. Auch
die Fleischzapfen des ersten Hinterleibsringes finden dabei ihre
Verwendung; der Körper wird durch sie mehr in der Mitte des Gehäuses
gehalten, ein allseitig den Körper umspülender Wasserstrom also wohl
dadurch erleichtert. Wenn übrigens das Wasser recht schlecht zur Atmung
wird, so sieht man die Larven vorn weit aus dem Gehäuse kommen und nun
lebhaft in gleicher Richtung wie im Gehäuse das Wasser schlagen.
Dass die Phryganiden-Larven wie die Raupen vorherrschend
Pflanzenfresser sind, kann man leicht beobachten; doch lässt sich auch
unschwer feststellen, dass sie keineswegs Fleischkost, lebende und tote
Tiere, deren sie habhaft werden können, verschmähen. Hat man einer
Larve das Gehäuse genommen, so ist man nicht sicher, ob dieselbe nicht
in kurzer Zeit von ihres Gleichen angefressen wird.
Zur Verpuppung spinnt unsere Larve wie die meisten anderen
Phryganiden-Larven das Gehäuse an Wasserpflanzen oder Steinen etc.
fest, schliesst die Öffnungen durch ein Gitterwerk von Fäden, denen
noch Stengelstückchen angeklebt sind, so dass einerseits Feinde dadurch
abgehalten werden und anderseits das Atemwasser hindurchspülen kann.
Die Puppe (Fig. 8, 18) bietet mit ihren frei abstehenden Fühlern,
Beinen und Flügeln, mit den stark auffälligen Augen und gekreuzten,
hakenförmigen Oberkiefern, mit den weissen, fädigen Tracheenkiemen und
der schwarzen, mächtig entwickelten Seitenlinie am Hinterleib einen
seltsamen Anblick dar. Die nach dem Geschlecht verschiedene Gestaltung
der Hinterleibsanhänge und die Zahl und Verteilung der Dorne an den
Beinen geben zusammen mit dem Kiemenschema wichtige Anhaltspunkte zur
Unterscheidung der Gattungen und Arten. Dass auch hier die Seitenlinie
gleiche Bedeutung für die Atmung hat wie die oben beschriebene, scheint
mir zweifellos. Die Atmungsbewegungen der Puppen kann man unschwer
beobachten.
Hält man die Puppen im Zimmer, so steht Einem unmittelbar vor
dem Ausschlüpfen der Köcherfliege noch eine seltsame Beobachtung
bevor. Die Puppen kommen eines Tages aus dem Gehäuse, indem sie die
Oberkiefer zum öffnen benutzen, und schwimmen mit dem bewimperten
zweiten Beinpaar oder kriechen mit Hilfe der beiden vorderen Beinpaare
lebhaft umher, bis sie eine geeignete Stelle an der Oberfläche für
das Ausschlüpfen gefunden haben. Die ausgeschlüpften Insekten, denen
die Oberkiefer der Puppen fehlen, sehen so schmetterlingsartig und im
besondern mottenartig aus, dass sie von Laien wohl stets für Motten
gehalten werden. Das Fehlen des Saugrüssels, die Aderung der Flügel
und die Faltung der Hinterflügel können zur Unterscheidung von den
Schmetterlingen dienen.
Der Laich der Phryganiden -- den unserer Art im besondern kenne ich
nicht -- bildet meist eine grosse, oft ringförmige Schleimmasse, in der
die Eier eingebettet liegen; leicht kann derselbe mit Schneckenlaich
verwechselt werden. --
Ist diese Larvenform der Köcherfliegen auch die unbedingt
vorherrschende im Tieflande, so möchte ich doch nicht ganz den
Vertreter des zweiten unter den Phryganiden-Larven vorhandenen
Typus übergehen, welchen ich um Berlin mehrfach, besonders auch an
_Stratiotes_, angetroffen habe. Nach Vergleich mit den Abbildungen und
Angaben von +Klapalek+ gehört diese Larve zur Gattung _Polycentropus_
(Unterfamilie _Rhyacophilidae_). Der auffälligste Unterschied der
ziemlich durchsichtigen, etwas grünlich und rötlich gefärbten Larve
gegen die des ersten Typus bildet das Fehlen eines Gehäuses und der
Tracheenkiemen. Die Larve ist ein Hautatmer[XL].
[XL] Es ist bemerkenswert, dass keine Neuropteren-Larve des Wassers        durch Luftlöcher atmet, während das in allen früheren Ordnungen        ein recht häufiger Fall war.
Es fehlen auch die Seitenlinie und die Fleischzapfen des ersten
Hinterleibsringes, was nach unserer obigen Deutung beim Fehlen
des Gehäuses ohne weiteres verständlich ist. Die Chitinhaken
am Unterleibsende stehen dagegen auf langen, zweigliedrigen
„Nachschiebern“; die Larven gebrauchen dieselben besonders, wenn
sie beunruhigt werden und sich dann unter medianen Schwingungen des
Hinterleibes rückwärts in Sicherheit zu bringen suchen[XLI].
[XLI] Eine derartige Rückwärtsbewegung der Larven, sobald sie         beunruhigt werden, scheint im ganzen Gebiet der Netzflügler,         gleichgültig ob die Larven im Wasser leben oder nicht, die         allgemeine Regel zu sein.
Mangelt den Larven auch das Gehäuse, so heften sie doch mit Hilfe der
Spinnmasse an Blättern einzelne Gegenstände derart fest, dass ein
gedeckter Gang entsteht, der ihnen als Zufluchtsort dient. Zur Zeit der
Verpuppung wird dann eine festere Schutzhülle hergestellt. Die Puppe
ist mit Tracheenkiemen und Seitenlinie versehen.
Eine Mittelstellung zwischen den beiden obigen Typen nehmen die Larven
der Gattung _Hydropsyche_ ein, die in stärker fliessenden Gewässern,
z. B. hier in der Panke, an und unter den Steinen des Bodens leben. Sie
haben ebenfalls kein Gehäuse, welches sie mit sich herumtragen, sondern
fertigen sich aus grösseren und kleineren Sandkörnern Gänge an den
Steinen, dagegen besitzen sie büschelförmige Tracheenkiemen. Abweichend
von der oben beschriebenen Verteilung der Kiemen bei _Limnophilus_,
stehen dieselben hier nur auf der Unterseite von Brust und Hinterleib.
Die Nachschieber sind von ähnlicher Länge wie bei _Polycentropus_ und
durch ein starkes, auffälliges Borstenbüschel an der Ansatzstelle der
Krallen ausgezeichnet.
Zur Verpuppung wird auch von diesen Larven ein besonderes Schutzgehäuse
hergestellt.
Die übrigen Neuropteren.
In den übrigen Familien der Netzflügler giebt es nur noch vereinzelte
Gattungen, deren Larven im Wasser leben, nämlich die Gattungen
_Sialis_, _Sisyra_ und _Osmylus_. Häufiger habe ich davon nur die
Sialis-Larven angetroffen und zwar stets am Boden stehender, mit
Schlammgrund versehener Gewässer. Man muss schon mit dem Netz etwas
Schlamm mitfassen, wenn man die Larven fangen will. Die Ähnlichkeit
mit den Phryganiden-Larven ist nicht zu verkennen. Nur der Kopf, die
Beine und die Brustringe sind stärker chitinisiert, der Hinterleib
ist zarthäutig und an den sieben ersten Ringen mit je einem
Paar verhältnismässig starker, +gefiederter+ und +gegliederter+
Tracheenkiemenfäden versehen. Das Ende des Hinterleibes läuft in eine
einzelne kräftige, gefiederte Endborste aus.
Ausser der abweichenden Bildung der Tracheenkiemen und des
Hinterleibsendes kann zur Unterscheidung von den Phryganiden-Larven
auch der Umstand dienen, dass der Kopf deutliche, mehrgliedrige
Fühler trägt. Die Mundteile, besonders die Oberkiefer, sind zum
Raube eingerichtet. Als Kiemenatmer brauchen die Larven nicht an die
Oberfläche zu kommen; auf dem Schlammboden kriechen sie nach Beute
umher. Beunruhigt schwimmen sie ganz nach Art der Phryganiden-Larven,
die ihres Gehäuses beraubt wurden, durch mediane Schwingungen des
Körpers rückwärts.
Zur Verpuppung gehen die Larven wie die Käferlarven an das Ufer;
die Puppe ruht dann dort im Moose. Das ausgeschlüpfte Insekt, die
„Schlammfliege“, findet man im Mai und Juni in der Nähe von Gewässern
an Pflanzen träge ruhend, leicht kenntlich an den auch mit zahlreichen
Queradern versehenen, eigentümlich grauen Flügeln. Die schwärzlichen
Eier werden in regelmässigen dichten Reihen an Pflanzen oberhalb des
Wassers abgelegt. --
Die kleinen, etwa 4 _mm_ langen Larven von _Sisyra_ leben in
Süsswasserschwämmen. Ausgezeichnet sind dieselben durch vielgliedrige
Fühler und sehr lange, gebogene, aus Ober- und Unterkiefer
zusammengesetzte Saugzangen. Fühler wie Saugzangen übertreffen den
Kopf um das Mehrfache an Länge. Die Hinterleibsringe tragen auf der
Unterseite je ein Paar +gegliederter+ Tracheenkiemen und auf der
Rückseite je vier mit Borsten versehene Auswüchse.
Die Larven des Bachameisenlöwen (_Osmylus_) lieben stark strömendes
Wasser; in Gebirgsbächen unter Steinen ist nach den Litteraturangaben
ihr Aufenthalt. Ich habe sie noch nicht angetroffen.
Geradflügler[4],[5].
Wie bei den Netzflüglern fast die ganze Familie der Köcherfliegen[XLIV]
in ihren Larven dem Wasser angehört, so unter den Geradflüglern die
drei Familien der Wasserjungfern (Odonaten oder Libelluliden), der
Eintagsfliegen (Ephemeriden) und Afterfrühlingsfliegen (Perliden). Mit
einigen anderen Geradflüglern wurden sie früher ihrer Flügelbildung
wegen der vorigen Ordnung zugezählt und werden bisweilen heute noch
_Pseudoneuroptera_ genannt. Im Larvenheer der Gewässer nehmen ihre
Larven einen hervorragenden Platz ein.
[XLIV] Nur die Larven der Gattung _Enoicyla_ sind davon ausgenommen.        Dieselben leben zwischen Moos.
[Illustration: Fig. 9.
19 _Larve von Aeschna_, die Unterlippe _Ul_ nach _Cloëon_ vorschnellend
-- 20 Larve von _Libellula_ -- 21 Larve von _Agrion_ -- 22 Larve von
_Calopteryx_ -- 23 Larve von _Cloëon dipterum_. 19–22 nach der Natur;
Haltung von 19 und 23 nach Rösel, 23 nach Eaton.]
Die Zugehörigkeit einer Wasserlarve zu einer dieser drei Familien ist
sichergestellt, wenn sie neben beissenden Mundteilen und drei Paar
grosser, meist kräftiger Brustbeine an Mittel- und Hinterbrust meist
recht deutliche Flügelansätze (Fig. 9, 19–23, Fig. 10, 24) besitzt[XLV].
Unsere Tiere machen nämlich kein Puppenstadium durch, d. h. ein
Ruhestadium, in dem weder Nahrung aufgenommen wird noch lebhaftere
Ortsbewegung stattfindet und in dem der grosse Entwickelungsschritt von
der Larve zum vollkommenen Insekt geschieht; solche Larven erhalten die
Flügel schrittweise mit den verschiedenen Häutungen.
[XLV] Nur den jüngsten Larven fehlen diese Flügelansätze. Die       Übereinstimmung in den anderen Punkten mit den ungleich       häufigeren älteren Stadien lässt sie trotzdem unschwer erkennen.
Die Larven der Libelluliden und Ephemeriden finden sich sowohl in
stehendem wie fliessendem Wasser, die der Perliden habe ich nur in
fliessendem Wasser angetroffen. Die Larven der Libellen sind unter
den anderen Larven der Ordnung leicht kenntlich an der armartig
vorstreckbaren Unterlippe (Fig. 9, 19), die der Ephemeriden an den
blatt- und fadenförmigen Tracheenkiemen, die nur an den Seiten des
Hinterleibes stehen, und an den drei Afterborsten (Fig. 9, 23). Die
Larven der Perliden (Fig. 10, 24) besitzen keines dieser besonderen
Kennzeichen; besitzen sie Tracheenkiemen, so stehen sie meist auf der
Unterseite der Brustringe.
1. Die Larven der Libelluliden oder Odonaten.
Unter den Libellenlarven der stehenden Gewässer treten dem
Beobachter ohne weiteres drei Typen entgegen, die der _Agrion_-,
_Libellula_- und _Aeschna_-Gruppe. Die ersteren (Fig. 9, 21) sind
langgestreckt und schwächlich; am Ende des Hinterleibes mit drei
ziemlich langen blattartigen Tracheenkiemen versehen. Die hierher
gehörigen _Agrion_- und _Lestes_-Larven unterscheiden sich dadurch,
dass der Mittelteil der Unterlippe bei _Lestes_ fast stielrund,
dagegen bei _Agrion_ fast ebenso breit wie der Endabschnitt ist.
Die Larven der _Libellula_-Gruppe (Fig. 9, 20) sind ohne solche
äussere Tracheenkiemen, dafür besitzen sie aber eigenartige innere
Tracheenkiemen, nämlich an den Wandungen des Enddarmes. Die Hinterbeine
sind länger als der gedrungene Hinterleib und der Vorderabschnitt der
Unterlippe ist so ausgehöhlt, dass er in der Ruhelage die Mundteile
von vorn wie eine hohle Hand bedeckt. Dieser Gruppe gehören auch die
Larven der Gattungen _Cordulia_ und _Epitheca_ an. Die Larven endlich
der _Aeschna_-Gruppe (Fig. 9, 19) stimmen in den Atemorganen mit
denen von _Libellula_ überein, dagegen ist hier die Unterlippe im
Vorderabschnitt einfach flach und der schlanke Hinterleib ist länger
als die Hinterbeine.
Alle unsere Larven sind also Tracheenkiemen-Atmer, aber in
verschiedener Weise. Die Larven der beiden letzten Typen ziehen
willkürlich das Atemwasser durch den mit Schutzwehren versehenen After
ein und stossen es wieder aus. Diese Atembewegungen werden kräftig,
aber unregelmässig ausgeführt; oft sieht man minutenlang umsonst nach
dem ein- und austretenden Wasserstrom. Agrion- und Lestes-Larven
besitzen natürlich derartige Atembewegungen nicht, dagegen sieht
man nicht selten, dass sie, mit den Beinen sich festhaltend, durch
seitliches Schlagen des Hinterleibes das Atemwasser erneuern. Eine
recht eigentümliche Thatsache bei allen diesen Larven ist nun, dass an
der Brust Luftlöcher vorhanden sind, deren Ränder für gewöhnlich dicht
aneinander liegen, die aber geöffnet werden können. Beweis dafür ist
die Erscheinung, dass aus diesen Stigmen, wenn man die Larven[XLVI] in
Alkohol oder heisses Wasser wirft, eine Reihe von Luftblasen aufsteigen.
[XLVI] Nur bei den jüngsten Larven tritt das nicht ein. -- Dass        die Stigmen nicht verwachsene Ränder haben, stellte ich auch        an Querschnitten derselben fest.
Welche Bedeutung können nur diese Luftlöcher haben? Ich vermöchte nur
ungeprüfte Vermutungen als Antwort auf diese Frage zu geben.
+Bewegung.+ Bei allen unseren Larven dienen die Atembewegungen zugleich
zum Schwimmen. Lange Zeit freilich kriechen oft die Larven am Boden
oder an Wasserpflanzen umher. Wollen Agrioniden-Larven schwimmen, so
treiben sie sich durch seitliches Schlagen des Hinterleibes mit seinen
Kiemenblättern vorwärts. Seltsamer aber nimmt sich das Schwimmen der
anderen Larven aus: mit angelegten Beinen sieht man sie plötzlich
durch das Wasser schiessen, ohne dass man zunächst zu erkennen vermag,
wie das bewirkt wird. Genauere Beobachtung zeigt -- ein +sandiger+
Grund leistet dabei gute Dienste --, dass die Larven mit grosser Kraft
das Wasser aus dem After ausstossen und dadurch nach dem Prinzip
des Rückstosses vorwärts schiessen. Hebt man die Larve im rechten
Augenblick ausser Wasser, so kann man das ausgestossene Wasser oft drei
bis vier Spannen weit fliegen sehen.
Der Ernährung nach sind alle diese Larven Raubtiere und zwar erbeuten
sie die Tiere durch plötzliches Vorstrecken der Unterlippe. Bietet man
einer Aeschna-Larve z. B. Ephemeriden- und Mückenlarven, so zeigt sich
zugleich dabei, dass die Beute erst wahrgenommen wird, wenn sie sich
zu bewegen beginnt: eine Bemerkung, die für fast alle Räuber unter den
Wasserinsekten und Wasserlarven zu gelten scheint.
+Andere Libelluliden-Larven.+ Von anderen Libelluliden-Larven, die
ich nur in fliessenden Gewässern, nicht wie die obigen in beiderlei
Gewässern, angetroffen habe, nenne ich noch zur Ergänzung die von
_Calopteryx_ (Fig. 9, 22), der prachtvoll dunkelblauen oder grünen
Libelle der Ufer, und von _Gomphus_. Die ersteren bilden einen
eigenartigen Typus dadurch, dass sie sowohl Schwanzkiemen wie innere
Kiemen haben. Kenntlich sind sie vor allem dadurch, dass sie bei
ähnlicher Gestalt wie die Agrioniden-Larven Fühler besitzen, die weit
länger als der Kopf sind und deren Grundglied mehrfach länger und
stärker als die übrigen Glieder zusammengenommen ist. -- Die Larven
von _Gomphus_ schliessen sich am nächsten denen von _Aeschna_ an; die
Unterlippe ist vorn ebenfalls flach, der Darm mit Kiemen versehen; das
unterscheidende Merkmal liegt vornehmlich in dem auffallend breiten und
grossen Endglied der Fühler.
2. Ephemeriden-Larven.
Die Larven der Eintagsfliegen (Fig. 9, 23) sind in stehenden wie
fliessenden Gewässern eine recht häufige Erscheinung; aber fast immer
gehörten die Tiere, welche ich um Berlin in stehenden Gewässern fing,
einer Art an: _Cloëon dipterum_. Erwachsen sind dieselben, die drei
langen, befiederten Schwanzanhänge nicht mitgerechnet, etwa 1 _cm_
lang. Die drei letzten Hinterleibsringe sind ohne Kiemenblättchen,
das viertletzte hat ein einfaches rundliches Blättchen, die sechs
vorhergehenden Ringe aber je zwei solcher Kiemenblätter. Unschwer
erhält man das Insekt selbst, welches nach der Zweizahl der Flügel und
nach den Schwanzborsten leicht zu bestimmen ist. Die den Ephemeriden
einzig zukommende Eigentümlichkeit, dass das der Larvenhaut
entschlüpfte, mit beweglichen Flügeln versehene Insekt (_Subimago_
genannt) sich noch einmal häutet, beobachtete ich nicht immer,
anscheinend fehlte den Tieren dazu häufig die Kraft; sie starben vorher
ab.
Durch den Besitz der blattartigen Tracheenkiemen ist die Atemart
unserer Larven hinreichend bezeichnet; zu erwähnen bleibt nur, dass
dieselben zur Erneuerung des Wassers oft schnell hintereinander auf-
und niederbewegt werden, ohne dass sich etwa das Tier vom Platze
bewegt. Für gewöhnlich gehen die Larven mit den gut entwickelten
Beinen am Boden einher; bei der geringsten Beunruhigung jedoch fahren
sie jäh durch das Wasser dahin. Durch kräftige mediane Bewegungen des
Hinterleibes mit seinen befiederten Anhängen schnellen sie sich fort.
Ihre Nahrung besteht aus Pflanzenkost; wie erfolgreich sie dieselbe
verarbeiten, zeigt sich z. B. darin, dass eine Schale mit Cloëon-Larven
und Pflanzen sich am Boden bald mit den Resten guter, gesegneter
Verdauung füllt.
Ausser den Cloëon-Larven habe ich in kleineren stehenden Gewässern
nur noch hie und da die von _Caenis luctuosa_ angetroffen. Dieselben
sind leicht daran zu erkennen, dass das erste Paar Kiemenblättchen zu
Schutzdecken für die folgenden umgewandelt ist und dass die letzteren
blattartig, aber am Rande mit zarten Fortsätzen versehen sind. Die vier
letzten Hinterleibsringe sind von jenen Schutzplatten nicht bedeckt.
Ungleich reicher als in stehenden Gewässern sind die Ephemeriden-Larven
in fliessenden entwickelt; reicher und mannigfaltiger gestalten sich
dort auch die Lebensbedingungen derselben. Manche von ihnen (z. B.
_Ephemera_ und _Palingenia_) graben sich mit den kräftigen Vorderbeinen
Gänge in das Ufer; andere wieder, wie die der alten Gattung _Baëtis_,
drücken sich bei eigenartig platter Gestalt dicht den Steinen an und
vermögen sich so im Strome zu halten; noch andere kriechen, wohl an
ruhigeren Stellen, auf alles Andere Verzicht leistend, im Schlamme
umher[XLV]. Recht mannigfach ändert dabei auch die Gestalt der
Tracheenkiemen ab. Näher hierauf einzugehen, muss ich mir schon aus
äusseren Gründen versagen[5].
[XLV] Die Cloëon-Larven würden zu denen gehören, welche +Pictet+ als         +Schwimmer+ bezeichnet.]
3. Larven der Perliden oder Afterfrühlingsfliegen.
Die Larven der Perliden scheinen stehende Gewässer ganz zu meiden; auch
schwächer fliessende sind arm an ihnen, wogegen reissende Gebirgsbäche
ihre rechte Heimat sind.
Die einzige Larve, welche ich in schwach fliessenden Gräben um Berlin
angetroffen habe, ist die von _Nemura variegata_ (Fig. 10, 24 S. 109).
Als Orthopteren-Larve ist sie, wenigstens in den älteren Stadien, an
den Flügelansätzen des zweiten und dritten Brustringes kenntlich;
von den Ephemeriden-Larven, mit denen sie noch am ersten verwechselt
werden könnte, unterscheidet sie sich erstens durch den Mangel an
Tracheenkiemen und zweitens dadurch, dass sie nicht drei, sondern nur
zwei lange Anhänge am Hinterleibsende hat. Innerhalb der Familie gehört
die Larve zu denen, bei welchen das zweite Glied des dreigliedrigen
Fusses kleiner ist als das erste.
Die Larve besitzt keine Tracheenkiemen; wie atmet sie denn? Ich habe
sie weder jemals zur Atmung an die Oberfläche kommen sehen, noch
spricht die Derbheit ihrer Haut und ihre Grösse für Hautatmung, so dass
mir die Atemverhältnisse der Larve rätselhaft sind.
Eigenartig nimmt sich die Bewegung der Larve aus. Bei keiner bisher
genannten Larve sind die Beine so kräftig und lang zugleich, wird der
Hinterleib so wenig auf dem Boden nachgeschleppt, ist die Bewegung
ein so flinkes Gehen wie bei dieser Larve. Ihre Lebensweise ist eine
räuberische.
Die Ähnlichkeit zwischen der älteren Larve und dem entwickelten Insekt
ist recht auffallend; der Schritt von dem einen zum andern Zustand
scheint deswegen auch recht leicht und schnell zu geschehen. Brachte
ich Larven in feuchter Schachtel mit Moos zusammen heim, so fand ich am
nächsten Tage meist mehrere davon schon ausgeschlüpft.
Von den übrigen Larven der Familie, die sich alle einander recht
ähnlich sehen, möchte ich nur noch die grösseren Perla-Larven
erwähnen, die durch Tracheenkiemen an der Unterseite der Brust
ausgezeichnet sind[XLVI].
[XLVI] Zuerst bei Tieren dieser Familie wurde die überraschende          Thatsache festgestellt, dass auch entwickelte Kerfe noch          Tracheenkiemen besitzen. +Palmén+ hat dann diese Erscheinung          als allgemeiner verbreitet nachgewiesen.
[Illustration: Fig. 10.
_24_ Larve von _Nemura variegata_ -- _25_ _Notonecta glauca_, von der
Bauchseite -- _26_ _Corisa striata_ -- _27_ _Naucoris cimicoides_ --
_28_ _Ranatra linearis_ -- _29_ Binsenstück mit zahlreichen Eiern von
_Ranatra_ -- _30_ Ein einzelnes Ei von _Ranatra_, vergrössert.]
+Schlussbemerkung.+ Sowohl am Anfang dieser wie der vorigen Ordnung
hob ich hervor, dass die Anzahl der Wasserlarven innerhalb der Ordnung
ungleich grösser als bei den früheren ist. Dazu kommt nun noch ein
Anderes. Bei den Larven der Käfer, Zweiflügler und Schmetterlinge war
die Anpassung an das Wasserleben, besonders hinsichtlich der Atmung,
eine recht verschiedene; eine Reihe von Arten atmete noch durch
Luftlöcher, daneben fand sich mehr oder minder ausgedehnt Atmung durch
die Haut, echte Kiemen oder Tracheenkiemen. Ungleich einheitlicher,
geschlossener erscheinen darin die Larven der Neuropteren und
amphibischen Orthopteren: fast alle sind sie Tracheenkiemenatmer,
selten finden sich daneben Hautatmer und nie einfache Luftatmer.
Ferner sind sie einerseits alle nach ihrer Organisation ausgesprochene
Wassertiere, und anderseits werden die einzelnen Gruppen den
verschiedenartigen Bedingungen des Wasserlebens in oft recht
eigenartiger Weise gerecht. Das Alles legt die Frage nahe: Ist das
Verhältnis dieser Larven zum Wasserleben nicht ein ganz anderes als
das der Käfer-, Zweiflügler-, Schmetterlings- und -- wie wir gleich
hinzufügen wollen -- Wanzen-Larven? Diese verglichen wir den Seehunden
und Walen, d. h. wir hielten für recht wahrscheinlich, dass sie von
Vorfahren abstammen, die samt ihren Larven in der Luft lebten; sind
jene Larven dagegen nicht vielleicht echte, ursprüngliche Wassertiere.
Besonders für die Ephemeriden ist wegen der unvollkommenen Verwandlung,
wegen der einfachen Bildung der Mundteile und weil sich die Bildung
der Flügel bei ihrem ersten Auftreten mit der der Tracheenkiemen
vergleichen lässt, schon öfters ausgesprochen worden, dass sie dem
Urtypus der Insekten ziemlich nahe stehen dürften; leiten sie sich
vielleicht unmittelbar von einer im Wasser lebenden Stammform ab? Sind
sie also den Amphibien im Kreise der Wirbeltiere zu vergleichen?
Diese Frage näher zu erwägen[XLIX], ist hier nicht der Ort, doch möchte
ich hier kurz auf den einen Punkt hinweisen, dass man im Falle der
Bejahung annehmen müsste, die Bildung eines Tracheensystems und zwar
eines +geschlossenen+, das für die Bewegung der Luft im Körper so
ungünstige Bedingungen bietet, sei bei Tieren, die unter Wasser leben,
an Stelle der Kiemen entstanden!
[XLIX] Verwiesen sei hier besonders auf die für die Frage wichtigen        Untersuchungen und Erörterungen von +Palmén+ („Morphologie des        Tracheensystems“).
Schnabelkerfe[6].
Die Schnabelkerfe oder Rhynchoten lassen sich hinsichtlich ihres
Verhaltens zum Wasser recht wohl mit den Käfern vergleichen; wie bei
diesen leben unter den Schnabelkerfen nicht nur eine Reihe von Larven
im Wasser, sondern auch entwickelte Kerfe, die in beiden Ordnungen
freilich nicht völlig an diesen Aufenthalt gebannt sind. Ferner gilt
auch in dieser Ordnung wie in jener[L] der Satz, dass, wenn das
entwickelte Tier diesem Element angehört, auch die Larve im Wasser
lebt. Endlich stellen sich, wie schon bei den Käfern erwähnt wurde,
beide Ordnungen auch darin neben einander, dass einige ihrer Arten
auf der Wasseroberfläche leben: neben den sich auf der Oberfläche
herumtummelnden Gyriniden finden sich die nicht minder auffälligen
Wasserläufer, welche innerhalb der Ordnung eine besondere kleine
Familie bilden.
[L] Vergl. jedoch die Ausnahme von _Parnus_.
Am häufigsten trifft man auf stehenden Gewässern die Arten der Gattung
_Hydrometra_ an. Der Körper ist ebenso wie die beiden hinteren
Beinpaare auffallend lang und dünn, die Vorderbeine, zwischen denen
der ziemlich lange, mit Stechborsten versehene Rüssel liegt, ungleich
kürzer. Eigenartig ist der Eindruck, den ihr Stehen und ihre Bewegung
auf dem Wasser macht. Mit den wagerecht gestreckten Fussgliedern der
Mittelbeine und zeitweise der Vorderbeine, sowie den Schienen und
Fussgliedern der Hinterbeine ruhen sie auf der Wasseroberfläche, die
an der betreffenden Stelle eingedrückt erscheint, wie bei einer auf
der Oberfläche schwimmenden Nähnadel. Durch ein feines, lufthaltiges
Haarkleid der Beine ist die Gefahr des Einsinkens gemindert. Bei der
Bewegung gebrauchen die Tiere vornehmlich die Mittelbeine, dieselben
gleichzeitig bewegend; stossweise gleiten sie auf der Oberfläche
ziemlich schnell dahin[LI].
[LI] Die Gattung _Velia_, welche schattige, fliessende Gewässer      liebt, schreitet oder läuft dagegen auf dem Wasser.
Die Nahrung der Hydrometriden besteht aus schwächeren Insekten,
besonders wohl auch aus eben ausgeschlüpften Mücken, die sie mit ihrem
Stech- und Saugrüssel aussaugen. An den Larven fällt besonders die ganz
ausserordentliche Verkürzung des Hinterleibes[L] auf; hiervon und von
dem Mangel ausgebildeter Flügel abgesehen, gleichen sie, besonders auch
in der Lebensweise, sehr den entwickelten Kerfen.
[L] Sonst ist bei Insektenlarven der Hinterleib der am kräftigsten       entwickelte Körperteil. Das ist nach der Lebensaufgabe des       Larvenstadiums ohne Weiteres verständlich. Hier wird die       Abweichung von der Regel durch die Bewegungsweise auf der       Oberfläche und die damit verbundenen Anforderungen bedingt.
Die übrigen Schnabelkerfe nun, welche dem Wasser angehören, führen ein
Leben ähnlich dem der Dytisciden und Hydrophiliden; einige von ihnen,
nämlich die Gattungen _Notonecta_ (Fig. 10, 25), _Plea_, _Corisa_
(Fig. 10, 26), _Naucoris_ (Fig. 10, 27), sind lebhafte Schwimmer,
andere dagegen, _Nepa_ und _Ranatra_ (Fig. 10, 28), kriechen mehr den
Hydrophiliden ähnlich an den Wasserpflanzen umher. Alle aber kommen,
den Käfern gleich, zum Atmen an die Oberfläche, im einzelnen dabei
freilich verschiedene Einrichtungen und Weisen zeigend. Systematisch
sind sie übrigens auch dadurch zusammengehalten, dass sie neben dem
gegliederten Saugrüssel und den beiden ungleichartig ausgebildeten
Flügelpaaren ausserordentlich kurze Fühler besitzen, die sie verborgen
am Unterkopf tragen.
=1. Notonecta glauca= (Fig. 10, 25).
Unter den Schwimmern ist der ansehnlichste und mit auch der häufigste
_Notonecta glauca_, in kennzeichnender Weise +Rückenschwimmer+
genannt. Fassen wir ihn, wenn er aus dem Netz genommen werden soll,
nicht vorsichtig, so lernen wir wahrscheinlich auch durch seinen
empfindlichen Stich verstehen, weshalb er hie und da +Wasserbiene+
heisst.
Die Eigentümlichkeit, mit dem Bauch nach oben zu schwimmen[LI],
kennzeichnet unser Insekt hinreichend. In Beziehung zu dieser
Schwimmart steht auch die Färbung des Tieres: nicht der Rücken ist, wie
das bei den meisten Wasserinsekten die Regel, dunkel gefärbt, sondern
der Bauch, während unter Wasser die Rückseite durch anhaftende Luft
lebhaft weiss erscheint. Nachdrücklich wird hierdurch in ähnlicher
Weise wie durch die Färbung der Flundern die Auffassung gestützt, dass
die dunklere, dem Boden ähnliche Färbung der Rückseite und die lichtere
der Bauchseite so vieler Wassertiere, z. B. so vieler Fische, eine
+Schutzfärbung+ ist.
[LI] Nur bei der kleinen, 2 _mm_ grossen Verwandten, _Plea        minutissima_, findet sich die gleiche Schwimmart.
Als Ruder sind nur die stark verlängerten kräftigen Hinterbeine
thätig, die an Schienen und Fussgliedern mit zwei Reihen Schwimmhaaren
versehen sind; ihre Endkrallen sind verkümmert. Als ordentlicher
Schwimmer gebraucht das Tier die Ruder gleichzeitig. Wie es Vorder- und
Mittelbeine verwendet, sieht man leicht, wenn man auf die Oberfläche
etwa eine Fliege wirft. Meist nimmt der vornehmlich nach oben schauende
Rückenschwimmer die Beute schnell wahr, schiesst jählings darauf los
und packt sie mit armartig gekrümmten Vorder- und Mittelbeinen, um
schwebend sie auszusaugen.
Zur Atmung streckt er, den Schwimmkäfern ähnlich, das Hinterleibsende
aus dem Wasser; man möchte also hier auch grosse und ansehnliche
Luftlöcher vermuten. Die Luftlöcher des Hinterleibes jedoch sind
auffallend klein; grosse, mit zarten Schutzhaaren versehene Luftlöcher,
welche fraglos für die Atmung in erster Linie in Betracht kommen,
liegen dagegen ziemlich verborgen seitlich an der Brust, etwas nach
hinten und bauchwärts von der Ansatzstelle der Hinterflügel, ferner in
der Verbindungshaut der Vorder- und Mittelbrust, sowie zwischen Mittel
und Hinterbrust und zwar am Rande der Unterseite. Die Luft aber wird
von dem Hinterleibsende nach diesen Stigmen in eigentümlicher Weise
geleitet. Es ist nämlich der Bauch in der Mitte gekielt (Fig. 10, 25)
und wiederum an den Rändern erhaben, sodass zwei seitliche, freilich
flache Rinnen entstehen. Über diesen Rinnen stehen je zwei Haarreihen,
eine vom Aussenrande und eine von der Mitte her und unter solchem
Haardach wird die Luft in den beiden Rinnen von hinten her zur Brust
und zwischen Haaren derselben weiter zu den Stigmen fortgeleitet. Nicht
selten sieht man die Hinterbeine, Geigenbogen vergleichbar, über den
Hinterleib hinfahren, um die Luft in der einen oder anderen Richtung
fortzuschieben. Hin und wider klappen auch an der Oberfläche die
Haarreihen aus einander. Die Aussenränder der drei letzten Ringe sind
übrigens noch mit nach aussen gerichteten Haarreihen versehen und diese
ruhen beim Atmen auf der Oberfläche; auch die Bürste zur Reinigung der
Schwimmhaare befindet sich anscheinend hier.
+Laich+ und +Larven+. Im Zimmeraquarium habe ich die Eier des
Rückenschwimmers mehrfach schon im März erhalten; sie waren einzeln an
lebenskräftigen, grünen Blättern abgelegt. Die ausschlüpfenden Larven
lassen die Zugehörigkeit zu dem entwickelten Insekt in allen Punkten
bis auf die weissliche Färbung und den Mangel der Flügel erkennen. In
Menge trifft man die Larven während der Sommermonate in den Gewässern
an, dem Raube obliegend wie die entwickelten Kerfe. Ende Juni thun
die ersten den letzten Schritt in der Entwickelung, der bei den
Schnabelkerfen im Vergleich z. B. zu den Käfern recht klein ist. Dass
hier kein Ruhe- d. h. Puppenstadium nötig ist, um die letzte Häutung
vorzubereiten, ist ohne Weiteres verständlich.
=2. Corisa= (Fig. 10, 26).
Mit _Notonecta_ und _Plea_ werden bisweilen die zahlreichen und
teilweise recht häufigen Arten der Gattung _Corisa_ zu einer Familie
vereinigt. Ist auch eine gewisse oberflächliche Ähnlichkeit vorhanden,
so erweist sich doch _Corisa_ bei eingehenderer Betrachtung so
verschieden von den beiden anderen, dass eine derartige Vereinigung
recht gewaltsam erscheint. Ich beschränke mich hier darauf,
hervorzuheben, dass die Corisa-Arten, unter denen _C. Geoffroyi_
(fast 1,5 _cm_ messend) die grösste, aber nicht häufigste ist, nicht
mit dem Bauch, sondern mit dem Rücken nach oben schwimmen, dass sie
ferner nicht das Hinterleibsende zur Atmung an die Oberfläche bringen,
sondern den Vorderkörper, und zwischen Kopf und Vorderbrust oder
Vorder- und Mittelbrust, die dabei von einander gebogen werden, die
Luft einsaugen. Besonders grosse Luftlöcher liegen in der Gelenkhaut
der Vorder- und Mittelbrust, an den Seiten der Mittelbrust und
scheinbar an denen der Hinterbrust. Im Wasser erscheint die ganze
Unterseite mit einer silberglänzenden Luftschicht bedeckt. Natürlich
fehlen nun auch die eigentümlichen Luftrinnen an der Bauchseite des
Hinterleibes.
Von den Beinen ist wiederum das letzte Paar zu Schwimmbeinen
umgestaltet. Das Schwimmen erfolgt regelrecht unter gleichzeitiger
Bewegung beider Beine. Eine eigenartige, schaufelförmige Ausbildung
zeigt das Vorderbeinpaar. Es dient mit dem Schnabel zusammen bei
einzelnen Arten (oder bei allen?) als Musikinstrument. Die ziemlich
laute und anhaltende „Musik“ habe ich übrigens bei den Tieren, welche
ich hielt, stets erst am Abend gehört. Die Tiere hielten sich unter
Wasser mit den Mittelbeinen fest und geigten mit den Vorderbeinen über
den Schnabel. Deutlich liess sich die Gleichzeitigkeit des Tones mit
der Bewegung der Vorderbeine beobachten.
Wie alle Schnabelkerfe des Wassers leben auch die Corisa-Arten vom
Raube; aber sie dürften bei der Eigenart ihrer Mundteile nicht nur
zu saugen, sondern auch kleinere, festere Sachen zu zerkleinern
vermögen[LIV]. Häufig habe ich sie an winzigen Mückenlarven gesehen. Der
Schnabel weicht wesentlich von dem des Rückenschwimmers schon durch
die auffallende Kürze und Breite ab. Die Hauptmasse desselben wird
freilich, wie ich im Gegensatz zu den meisten mir bekannten Angaben,
welche gleichmässige Beteiligung der Ober- und Unterlippe an der
Schnabelbildung behaupten, fand, hier wie bei den anderen Rhynchoten
von der nach oben zusammengelegten und gegliederten Unterlippe
gebildet, in der die kurze Oberlippe und die vier Stechborsten
liegen[LV].
[LIV] Vergl. hierzu die Angaben von +Geise+, „Die Mundteile der       Rhynchoten“ im Archiv für Naturgeschichte 1886.
[LV] Siehe auch +Geise+ a. a. O.
An der Bildung der Mundteile sind auch die im Mai ausnehmend häufigen
Larven als Corisa-Larven leicht zu erkennen. Dieselben bieten +vor
der ersten Häutung+ in ihrer Atmung eine Abweichung sowohl von den
Notonecta-Larven als auch von den eigenen entwickelten Zuständen. Sie
kommen nämlich nicht dazu an die Oberfläche, sondern atmen durch die
zarte Hautoberfläche. Das Tracheensystem ist zu dieser Zeit an manchen
Teilen der Haut sehr fein und reich verzweigt, aber es besitzt, wie bei
dem durchsichtigen Körper mit Hilfe des Mikroskops leicht festzustellen
ist, keine thätigen Luftlöcher. Oft sah ich solche Larven sich mit
den Hinterbeinen frisches Wasser zufächeln, während sie sich mit den
Mittelbeinen festhielten. Larven mit Flügelansätzen zeigen freilich
schon die Atmungsweise der entwickelten Tiere[LVI].
[LVI] Die sehr ähnliche Gattung _Sigara_, besonders durch die Zahl der       Fühlerglieder unterschieden, habe ich bisher nur in grösseren       Gewässern, nicht in Gräben und Teichen gefunden.
3. Nepa, Ranatra, Naucoris.
Den dritten Typus der im Wasser lebenden Schnabelkerfe bilden die
beiden, je nur eine Art umfassenden Gattungen _Nepa_ und _Ranatra_
(Fig. 10, 28). Beide sind kenntlich an den langen, aus zwei
seitlichen Halbrinnen bestehenden Atemröhren am Körperende und an den
ausgeprägten, nach vorn gerichteten Raubbeinen des ersten Brustringes.
Die Schiene derselben kann gegen den Schenkel wie die Schneide eines
Taschenmessers gegen den Griff umgeschlagen werden; die Krallen am
Ende fehlen, der eingliedrige Fuss selbst sieht dagegen krallenartig
aus. Hinsichtlich der Beinbildung bildet die Gattung _Naucoris_ (Fig.
10, 27) den Übergang zu _Nepa_; sonst freilich weist sie nicht viel
Übereinstimmung mit derselben auf.
_Nepa cinerea_, der Wasserskorpion, und _Ranatra linearis_
unterscheiden sich von einander leicht durch die Gestalt; der erstere
ist breit, verhältnismässig kurz und von oben nach unten platt
gedrückt, während _Ranatra_ am besten gekennzeichnet wird durch den
Namen, welchen ihr jüngst einer meiner Schüler gab: +Strohhalmwanze+.
Wer sie nicht kennt, dürfte sie in der That oft genug jener
Ähnlichkeit wegen, da sie überdies meist bewegungslos mit abgestreckten
Beinen im Netz liegt, übersehen.
Mit der Schwimmbefähigung und Schwimmneigung beider ist es nicht
sonderlich bestellt; die Mittel- und Hinterbeine, welche dabei
gebraucht werden, sind nur schwach bewimpert. Sie bewegen jedoch
die Beine desselben Paares gleichzeitig und _Ranatra_, dessen Beine
ausserordentlich lang sind, kommt schwimmend ziemlich schnell fort.
Die Lieblingsstellung beider Tiere ist übrigens, sich schräg abwärts
gerichtet an einer Wasserpflanze mit den beiden letzten Beinpaaren zu
halten, so dass die Atemröhre eben zur Oberfläche emporragt, und so
bewegungslos auf Raub zu lauern. Blitzschnell erfassen sie mit ihren
Vorderbeinen vorbeischwimmende Tiere, auch winziger Grösse, z. B.
Daphnien. Einmal gefasst, entwindet sich keine Beute so leicht diesen
Zangen. Bisweilen sah ich _Ranatra_ eine _Daphnia_ aussaugen und
gleichzeitig mit jedem Vorderbeine eine neue Beute halten[LV].
[LV] Die Mundteile der Nepiden bieten übrigens eine morphologische        Besonderheit dar; die Unterlippe derselben besitzt am        vorletzten Schnabelgliede eingliedrige Taster im Gegensatz        zu der allgemeinen Angabe, dass den Rhynchoten eigentliche        Lippentaster fehlen. Das hatte bereits +Savigny+ erkannt        und abgebildet. Seine Abbildung ist in Lehrbüchern immer        wieder kopiert worden, aber anscheinend ohne Verständnis und        Nachuntersuchung, denn die Taster sind in den Abbildungen        recht undeutlich geworden und in den Erklärungen und        Texten völlig verschwunden. +Burmeister+, der auch die        Abbildung von Savigny bringt, hat sogar auf das Fehlen der        Unterlippentaster hin eine besondere Deutung der Gliederung        des Rüssels aufgestellt, die oft wiederholt wurde, und        +Huxley+ („Wirbellose Tiere“) zieht mit deswegen in Frage,        ob die Mundteile der Rhynchoten mit denen der anderen        Insekten homologisiert werden können. Aufallenderweise        giebt auch +Geise+, der die Mundteile der Schnabelkerfe so        genau untersucht hat, an, dass bei _Nepa_ und _Ranatra_ die        Lippentaster fehlen. Vgl. meine Mitteilungen über Mundteile        der Rhynchoten und die Stigmen derselben in d. Sitzungsber.        der Gesellschaft naturforschender Freunde zu Berlin, 1891.
Die Eier legen beide Wanzen im Mai an abgestorbenen schwimmenden Binsen
u. dergl. ab und zwar so, dass das eigentliche Ei in die Pflanze
eingesenkt ist und nur die eigenartigen, fadenförmigen Anhängsel der
Eier (bei _Ranatra_ zwei, bei _Nepa_ mehrere) hervorragen (Fig. 10,
29 u. 30). Von _Ranatra_ habe ich mehrfach die Eier im Mai zu vielen
Hunderten angetroffen. Die jungen Larven schlüpfen nach kurzer Zeit
aus; die Zugehörigkeit zum entwickelten Tier ist bei ihnen wie bei
_Nepa_ ohne Weiteres zu erkennen. Es fehlen ihnen zunächst nur die
Flügelansätze und die Atmungsweise ist eine etwas andere. Bei den
entwickelten Kerfen liegen die einzig offenen Stigmen am Ende des
Hinterleibes, am Grunde der Atemröhre; die übrigen Stigmen desselben
sind auf der Bauchseite zwar vorhanden, aber geschlossen und nicht
in Thätigkeit; bei den Larven sind dagegen an der Bauchseite zwei
gleichartige Haarrinnen vorhanden wie bei _Notonecta_, und unschwer
erkennt man auch, dass von der kurzen +Atemrinne+ aus -- eine
zweiteilige Atem+röhre+ ist noch nicht ausgebildet -- die Luft in
diesen seitlichen Gängen zu den dort liegenden Luftlöchern fortgeleitet
wird. In allen anderen Punkten aber, in der Bildung der Mundteile, im
Schwimmen, in der gewöhnlichen Körperhaltung, sind die jungen Tiere ein
getreues Abbild der alten.
Schlussbemerkungen.
Reich und mannigfaltig ist also, wie wir sehen, das Kerf- und besonders
Kerflarvenleben der +süssen Gewässer+ entwickelt. Naturgemäss drängt
sich da zum Schluss die Frage auf: Wie verhält sich dazu die Kerfwelt
des Meeres? Ist dort ein ähnlicher Reichtum an Formen vorhanden;
sind es verwandte und gleiche Formen wie die des süssen Wassers? Die
Auskunft auf solche Fragen muss für Jeden zunächst überraschend sein:
Von Kerfen und besonders Kerflarven des Meeres ist so gut wie gar
nicht die Rede. Ausser einer Gattung der Wasserläufer (_Halobates_,
Meerwanze) giebt es nur ganz vereinzelte Meerestiere unter den
Kerfen und Kerflarven. Dass der Salzgehalt des Meerwassers die
Ursache dieser auffallenden Erscheinung sein sollte, ist, auch schon
wegen der Fauna der salzigen Gewässer des Binnenlandes, nicht wohl
anzunehmen. Vielleicht ist dieselbe im folgenden zu suchen. Die fast
nie ruhende Bewegung der Meeresoberfläche, besonders auch näher der
Küste, macht zunächst allen Kerfen und Larven, die zur Atmung an die
Oberfläche kommen, oft auf lange Zeit das Atmen und also das Leben
im Meere unmöglich; aber auch für diejenigen Larven, bez. Puppen,
welche durch Kiemen oder Tracheenkiemen atmen und die also zunächst
in der schützenden Tiefe verbleiben können, kommt früher oder später
der Zeitpunkt, wo sie zur Verpuppung oder zum Ausschlüpfenlassen des
Insektes das Wasser verlassen müssen, und welche Schwierigkeit bietet
sich dann für die schwachen Lebewesen durch die Brandung das Ufer
und weiter eine Stelle zu erreichen, an der sie nicht eine spätere
Welle oder die steigende Flut erreiche. Wie dem nun auch sein möge,
jedenfalls bilden die Kerfe hierin einen bemerkenswerten Gegensatz zu
der verwandten Klasse der Kruster, den echten Wassertieren, welche im
Meere so ungleich reicher als im süssen Wasser entwickelt sind.
Anhang.
Tabelle zur annähernden Bestimmung der im Wasser lebenden
Kerflarven[LVI].
1. (8)[LIX] Mit Flügelansätzen[LX]                                 2.
2. (3)  Mit gegliedertem Rüssel
_Schnabelkerfe_[LXI] oder _Rhynchoten_ (Fig. =10=, 25–28).
3. (2)  Mit beissenden Mundteilen (_Orthoptera amphibiotica_)      4.
4. (5)  Unterlippe zum Fangorgan ausgebildet, weit vorstreckbar          (Fig. =9=, 19).  Mit drei blattförmigen Kiemen[LX] am          Ende oder mit Darmkiemen        _Odonaten_ (Fig. =9=, 19–22).
5. (4)  Unterlippe gewöhnlich, tief geteilt                        6.
6. (7)  Mit Kiemen nur an den Seiten des Hinterleibes. Meist          drei lange Endanhänge.          _Ephemeriden_ (Fig. =9=, 23).
7. (6)  Ohne Kiemen an den Seiten des Hinterleibes, oft mit          solchen an der Brust. Meist zwei Endanhänge.                                            _Perliden_ (Fig. =10=, 24).
8.  (1) Ohne Flügelansätze. Larven, deren Brust- und Hinterleibsringe          meist recht gleichartig und deren Tarsen nie gegliedert          sind                                                       9.
9. (10) Ohne +gegliederte+ Beine an den drei Brustringen,          bisweilen mit fussartigen, ungegliederten Fortsätzen,          die zahlreiche Chitinhaken tragen                                           _Dipteren_ (Fig. =7=, 9–14).
10. (9)  Mit gegliederten Beinen an den drei Brustringen           11.
11. (12) Mit je einem kräftigen Chitinhaken an zwei kürzeren          oder längeren Afterbeinen am Hinterleibsende. Fühler          meist fehlend, selten vorhanden und dann zweigliedrig,          winzig. Mit oder ohne fadenförmige mehrreihige Kiemen.          Mit oder ohne Gehäuse           _Phryganiden_ (Fig. =8=, 15).
12. (11) Ohne derartige Chitinhaken an besonderen Afterbeinen;          mit Fühlern                                               13.
13. (14) Raupen; mit fünf Paar Afterbeinen am dritten bis          sechsten und letzten Hinterleibsringe. Afterbeine          mit Hakenkränzen                Wasserzünsler (_Paraponyx_, _Hydrocampa_, _Cataclysta_,                                                         _Acentropus_).
14. (13) Fast immer ohne Afterbeine[LXI], oder doch nie mit          Afterbeinen in obiger Anordnung                           15.
15. (18) Mit fadenförmigen Kiemen, ohne thätige Luftlöcher[LXIV]   16.
16. (17) Ohne Chitinhaken am Körperende; Kiemen gegliedert,          am Hinterleib                             _Sialis_, _Sisyra_.
17. (16) Mit vier Chitinhaken am Körperende; Kiemen ungegliedert,          am Hinterleib                      _Gyriniden_ (Fig. =5=, 1).
18. (15) Ohne fadenförmige Kiemen; mit zwei thätigen Luftlöchern          am Körperende                                             19.
19. (20) Fühler länger als der halbe Körper; Körper platt                                                              _Cyphon._
20. (19) Fühler kürzer als der halbe Körper; Körper mehr          oder minder walzenförmig                                  21.
21. (22) Vorletzter (eigentlich drittletzter) Hinterleibsring mit          zwei langen sichelförmigen Chitinhaken.  Körper          weichhäutig, bleich                              _Donaciden._
22. (21) Ohne solche Chitinhaken; Körper nicht bleich              23.
23. (24) Oberkiefer sichelförmig, ohne Zähne auf der Innenseite;          Beine mit gesonderter Kralle, also sechsteilig.          Fast immer zwei Krallen         _Dytisciden_ (Fig. =5=, 2–4).
24. (23) Oberkiefer mit deutlichen Zähnen oder doch Höckern auf          der Innenseite. Tarsus und Kralle nicht gesondert, Beine          also fünfgliedrig. Nie zwei Krallen                                   _Hydrophiliden_ (Fig. =6=, 6 und 7).
[LVI] Die weitere Unterscheidung der unten folgenden Gruppen siehe         teilweise im Text.
[LIX] Die eingeklammerten Zahlen weisen auf den Gegensatz hin.
[LX] Die jüngsten Larven sind zwar ohne Flügelansätze, aber durch      ihre sonstige Ähnlichkeit mit den +ungleich+ häufigeren älteren      Larven, die solche Ansätze haben, leicht kenntlich. Übrigens      lassen sich die Larven der vier ersten Gruppen auch abgesehen      von den Flügelansätzen durch die oben gekennzeichneten Merkmale      der Mundbildung, der Kiemen und Endanhänge von den folgenden      Larvengruppen unschwer unterscheiden. Zu Hilfe kann man noch      nehmen, dass die Larven dieser vier Gruppen alle Netzaugen und      grosse, wohl entwickelte Beine mit fast immer (oder immer?)      teilweise gegliederten Tarsen haben und dass Brust- und      Hinterleibsringe meist deutlich in ihrer Bildung von einander      unterschieden sind.
[LXI] Die Gattungen sind unschwer durch die Ähnlichkeit mit den       erwachsenen Tieren zu bestimmen.
[LX] Kiemen steht in der Tabelle der Kürze wegen statt        Tracheenkiemen.
[LXI] Meines Wissens kommen nur bei _Philhydrus testaceus_         Afterbeine vor und zwar stehen sie am dritten bis siebenten         Hinterleibsring.
[LXIV] Hierher gehören eigentlich auch wegen ihrer Kiemen _Berosus_        (Hydrophilide), _Cnemidotus_ und _Pelobius_ (Dytisciden).        Von den Gyriniden, _Sialis_ und _Sisyra_ unterscheidet sich        _Cnemidotus_ dadurch, dass auch an den Brustringen Kiemen        stehen, _Pelobius_ durch bluterfüllte echte Kiemen an der        Unterseite der Brust und _Berosus_ durch die besondere        Oberkiefer- und Beinbildung (S. 24) der Hydrophiliden.
Litteratur.
[1] Zum Bestimmen der im Wasser lebenden Käfer wie der Käfer
überhaupt ist zu empfehlen der betreffende Band der „Fauna austriaca“,
nämlich =Redtenbacher=: „Die Käfer“. Wien 1858. Die Litteratur über die
Käferlarven und Käferpuppen ist übersichtlich zusammengestellt in =M.
Rupertsberger=, „Biologie der Käfer Europas“. Linz 1880. Für unsern
Zweck sind fraglos am wichtigsten die Arbeiten =Schiödtes=, welche in
der Naturhistorik. Tidsskrift von =Kröyer=, Kopenhagen, erschienen sind
und zwar in den Jahrg. 1862, 1864, 1867, 1872. Der Text ist teilweise
dänisch, teilweise lateinisch; die wichtigste Auskunft geben übrigens
schon die vorzüglichen Abbildungen. Nicht unterlassen möchte ich,
gleich hier auf die unser ganzes Gebiet behandelnden älteren Werke von
=Rösel v. Rosenhof=, =Réaumur= und =De Geer= hinzuweisen.
=Rösel=, „Monatlich herausgegebene Insektenbelustigungen“. 1746 bis
1761.
=de Réaumur=, Mémoires pour servir à l’histoire des Insectes. Paris
1734–42.
=de Geer=, Mémoires pour servir à l’histoire des Insectes. Stockholm
1752–78. (Deutsch von =Götze=. Nürnberg 1778–83.)
[2] Eine umfassende Zusammenstellung der Litteratur über
die Metamorphose der Dipteren giebt =Fr. Brauer=, „Die Zweiflügler
des kaiserlichen Museums zu Wien“ (Denkschr. d. k. k. Akad. d. Wiss.
Bd. 47. Wien 1883). Dort sind auch die Larven systematisch gruppiert
und kurz geschildert. Für die eucephalen Larven ist wegen seiner
vortrefflichen Abbildungen besonders zu empfehlen: =Fr. Meinert=,
„Eucephale Myggelarver“ (Vidensk. Selsk. 6 Räkke naturvidensk. og math.
Ath. I 3). Kopenhagen 1886.
[3] Abbildungen der Wasserraupen finden sich in =v.
Praun=, „Abbild. u. Beschreib. europäischer Schmetterlingsraupen“.
Herausgegeben von =E. Hoffmann=, 1874. Vergl. auch =Sorhagen=,
„Kleinschmetterlinge der Mark“.
[4] Für Phryganiden, Ephemeriden und Perliden sind mit
Vorteil zu benutzen die Werke von =F. J. Pictet=, 1) Recherches pour
servir à l’histoire et à l’anatomie des Phryganides. Genf-Paris 1834.
2) Histoire naturelle des insectes neuroptères. Genf-Paris 1841–1843.
Ferner ist für beide Ordnungen zu empfehlen: =Fr. Brauer=, Neuroptera
austriaca. Wien 1857. Eine Anzahl Beschreibungen und Muster für genaue
Beschreibung der Larven und Puppen der Phryganiden findet man in:
=Klapalek=, „Metamorphose der Trichopteren“. Prag 1888.
Für die Bestimmung der entwickelten Insekten ist besonders zu nennen:
=Mc. Lachlan=, A monograph revision and synopsis of the Trichoptera of
the European Fauna. London 1874–80.
[5] Die Ephemeriden nebst ihren Larven sind sehr eingehend
behandelt in: =Eaton=, A revisional monograph of recent Ephemeridae.
(Transact. of the Linnean Society.) London. Zoology. N. S. 3. 1888. Das
Werk enthält zahlreiche Tafeln über die Larven.
[6] Zur Bestimmung der Gattungen der Wasserwanzen dürften
die allgemeinen systematischen Handbücher ausreichen, z. B. das von
=Ludwig-Leunis=. Zur Unterscheidung der Arten sind die Arbeiten von
=Fieber=, besonders „Hemiptera europaea“, zu empfehlen.
Die Mollusken des Süsswassers.
Von =S. Clessin= in Ochsenfurt.
Unsere Gewässer, von der kleinsten Pfütze bis zu den grössten Seen und
von der spärlichsten Quelle bis zu den wasserreichsten Flüssen, werden
von Mollusken verschiedener Gattungen bewohnt. Aber obwohl die in den
Gewässern vorkommenden Arten meist in reicher Individuenzahl auftreten,
fallen sie dennoch dem nicht geübten Beobachter nicht so leicht ins
Auge und es bedarf selbst der gewandte Sammler in der Regel besonderer
Instrumente, um lebende Mollusken in grösserer Anzahl zu fangen. Leere
Gehäuse werden dagegen oft in reicher Menge an gewissen Lokalitäten
angeschwemmt gefunden.
Die Mollusken spielen im Haushalte der Natur eine wichtige Rolle, indem
sie faulende Pflanzenstoffe, welche in den Gewässern sich ansammeln,
verzehren und dadurch die Wasser rein erhalten. Die Mehrzahl der
Arten werden ihrer geringen Grösse und verborgenen Lebensweise wegen
leicht übersehen, doch beherbergen unsere Gewässer auch grosse, recht
ansehnliche Arten, namentlich aus der Klasse der Muscheltiere, die
bezüglich ihrer Entwickelungsgeschichte noch besonderes Interesse
bieten.
Einteilung der Mollusken.
Die im Wasser lebenden Conchylien gehören zwei sehr verschiedenen
Klassen an. Die eine besteht aus Tieren, welche einen Kopf mit Fühlern
und Augen haben, die gewöhnlich an der Basis der Fühler sitzen, im
übrigen aber jenen der Landschnecken, der Klasse der Gasteropoden
oder Bauchfüssler ähnlich sind. Sie haben mit wenig Ausnahmen (Genus
_Ancylus_ Geoff. und _Velletia_ Gray[LXV]) eine gewundene Schale, und
ist das Gehäuse zuweilen mit einem Deckel verschlossen. Die zweite
Klasse die Muscheltiere, Bivalven oder Zweischaler, haben keinen
Kopf und keine Augen; das Tier besteht nur aus einem sackartigen
Körper, dessen unterer, ausdehnbarer Teil als „Fuss“ die Bewegung
vermittelt. Den Körper umhüllen auf jeder Seite zwei buchblattartig
am Rücken angeheftete Kiemen und wird das ganze Tier von einem Mantel
umschlossen, dessen Ränder entweder ganz frei bleiben, oder teilweise
zusammengewachsen sind; im letztern Falle hat der Mantel einen Schlitz
am Vorderteile des Tieres zum Durchgange des Fusses und eine Öffnung
für die Anal- und Atemröhre. Die Schalen der Bivalven sind nicht
gewunden, sondern bestehen aus zwei gleichgrossen Klappen, die durch
ein elastisches Band, das Ligament, verbunden sind und sich nur wenig
öffnen können. Das Tier ist an den gegenüberstehenden Enden durch zwei
sehr starke Muskeln (die Schliessmuskeln), welche zugleich das Öffnen
der Schalen regeln, und durch einen kleinen Wirbelhaftmuskel an die
Schale angeheftet sind.
[LXV] Bezüglich der Arten und Genera verweise ich auf meine Werke:       „Deutsche Excursions-Mollusken-Fauna“. 2. Aufl. Nürnberg 1884,       Bauer & Raspe, und „Molluskenfauna von Österreich-Ungarn und       der Schweiz“. Nürnberg 1890, Bauer & Raspe.
[Illustration: Fig. 11.
_Dreissena polymorpha._]
Die meisten Süsswassermuscheln sind freibeweglich; nur eine Art unserer
heimischen Arten heftet sich durch einen Byssus (einen Büschel spröder
Haare) an anderen Gegenständen an (_Dreissena polymorpha_ Pallas Fig.
11).
Die Genera der nicht gedeckelten Süsswasserschnecken sind durchweg
Lungenatmer. Sie haben sehr verschiedene Formen, indem der Modus des
Aufwindens der Umgänge sehr mannigfaltig ist. Die meisten Arten haben
eine rechtsgewundene Schale, nur die Genera _Amphipeplea_, _Physa_ und
_Aplexa_ winden ihre Umgänge nach links. Ferner besitzen die Genera
_Limnaea_, _Physa_, _Aplexa_, _Amphipeplea_ ein mehr oder weniger
erhöhtes Gewinde, nur Genus _Planorbis_ rollt seine Umgänge in platter
Form auf, für welche der Name „Tellerschnecke“ sehr bezeichnend ist.
Die Genera _Ancylus_ (Fig. 12) und _Velletia_ haben eine napfförmige
Schale, von denen diejenige des ersteren Genus einer Jakobinermütze
sehr ähnlich ist; bei beiden beschränkt sich die Windung des Gehäuses
auf eine geringe Neigung des Wirbels nach rechts oder links. Die
meisten Arten haben eine rauhe Schale, an welcher die Zuwachsstreifen
deutlich erkennbar sind. Nur Genus _Physa_ und _Aplexa_ haben glatte,
glänzende Gehäuse.
[Illustration: Fig. 12.
_Ancylus fluviatilis_ mit Tier.]
Die Deckelschnecken, mit Ausnahme des Gen. _Vivipara_, bestehen aus
kleinen Arten. Alle sind mit Kiemen zur Wasseratmung ausgerüstet.
Gewöhnlich bleiben die Kiemen in der Kiemenhöhle verborgen, nur Genus
_Valvata_ (Fig. 13) besitzt die Fähigkeit, die federförmige Kieme
auszustülpen und frei hervortreten zu lassen.
[Illustration: Fig. 13.
_Valvata piscinalis_ mit Tier.]
Das Gewinde ist bei diesen Schnecken ein kreiselförmiges (Gen.
_Vivipara_ und _Valvata_) oder ein mehr oder weniger getürmtes,
nur Gen. _Neritina_ und _Lithoglyphus_ haben ein kurzes, wenig
hervortretendes Gewinde und eine starke Schale und weite Mündung; die
Oberfläche der Arten des Gen. _Neritina_ ist mit hübschen netzartigen
Zeichnungen bedeckt.
Die frei beweglichen Muscheln gehören zwei Familien an. Die grossen
Arten gehören in die Familie der Najaden. Diese haben offenen Mantel,
zwei gleichgrosse Kiemen und an der Mundöffnung jederseits zwei
Mundlappen; der Mantel ist an seinem Rande am Hinterteile mit einem
Kranze dunkelgefärbter Papillen besetzt. Die Kiemen dienen zugleich
als Brutbehälter, haben gitterförmige Abteilungen, die, wenn Brut
vorhanden, mit einer ungeheuren Anzahl von Embryonen besetzt sind.
Die kleineren Zweischaler der Familie _Cycladidae_ haben geschlossenen
Mantel, und je eine Anal- und Atemröhre, welche mehr oder weniger über
den Mantelrand hervortritt.
Wohnorte und Gewohnheiten.
Die ungedeckelten Wasserschnecken der Familie der Limnaeiden halten
sich den grössten Teil des Tages auf dem Grunde der Gewässer im
Schlamme auf, und ziehen die meisten Arten stehende Gewässer vor; nur
wenige Spezies finden sich in fliessenden Wassern, für welche sie wegen
ihrer dünnen, zerbrechlichen Schale wenig geeignet sind. In fliessenden
Wassern kommt in der Regel nur _Limnaea peregra_ vor. -- Die übrigen
Limnaea-Arten, die Spezies der Gen. _Physa_, _Aplexa_, _Amphipeplea_
und _Planorbis_ bewohnen nur stehende Gewässer.
Die Limnaeen (_Limnaea stagnalis_, _auricularia_, _ovata_, _palustris_)
steigen bei heiterem, warmem Wetter an Wasserpflanzen an die Oberfläche
des Wassers und kriechen, die Fusssohle nach oben gerichtet, das
Gehäuse untergetaucht, ebenso sicher dahin, als wenn sie an einem
festen Gegenstande kröchen. Wahrscheinlich saugt sich die Sohle an der
auf dem Wasser aufstehenden Luftsäule an, da die Tiere sich jederzeit
plötzlich zu Boden fallen lassen können. -- Das Aufsteigen der Limnaeen
an die Oberfläche wird mit dem Bedürfnisse der Tiere, Luft zu atmen,
in Verbindung gebracht, da die Limnaeiden mit Lungen ausgerüstet sind,
während die mit Kiemen versehenen Deckelschnecken nie an die Oberfläche
kommen. Die Limnaeen haben jedoch dieses Bedürfnis nur bei heiterem
Wetter und bei erhöhter Temperatur des Wassers ihrer Wohnorte.
[Illustration: Fig. 14.
_Aplexa hypnorum._]
Eine Aplexa-Art (_Apl. hypnorum_ Fig. 14) besitzt sogar die Fähigkeit,
plötzlich vom Grunde des Wassers an die Oberfläche aufzutauchen, von wo
sie sich nach einigen Sekunden ebenso schnell wieder zu Boden fallen
lassen kann.
[Illustration: Fig. 15.
_Vivipara vera_ Fr.]
Die gedeckelten Wasserschnecken der Genera _Vivipara_ (Fig. 15),
_Bythinia_ und _Valvata_ leben im Schlamme der Gewässer, und zwar meist
in stehenden, höchstens in sehr langsam fliessenden Wassern. -- Die
Arten der Genera _Neritina_ und jene der Familie der Melanden leben
nur in bewegtem Wasser, in welchem sie sogar stark flutende Stellen
bevorzugen, für welche die Neritinen durch ihr kaum hervortretendes
Gewinde und ihre weite Mundöffnung vorzugsweise geeignet erscheinen,
weil sie den Fluten wenig Fläche darbieten. -- Die Bythinellen (Fig.
16) finden sich nur in Quellen an Steinen sitzend; die _Vitrella_-Arten
kommen ausschliesslich in Höhlengewässern vor. -- _Velletia lacustris_
lebt in stehendem, _Ancylus fluviatilis_ und verwandte Arten nur in
fliessendem Wasser. Doch findet sich erstere zuweilen auch in Bächen,
während Ancylus-Arten auch in Seen vorkommen.
[Illustration: Fig. 16.
_Bythinella austriaca_ Frf.]
[Illustration: Fig. 17.
_Anodonta mutabilis v. cellensis_ Chem.]
Die Muscheln stecken am Grunde der Gewässer im Schlamme, in dem sie
fast völlig eingebettet sind, so dass nur das hintere Ende frei
ins Wasser hervorragt. Sie saugen das Wasser durch die Mundöffnung
am vordern Ende der Muschel ein, lassen dasselbe durch den Körper
zirkulieren und stossen es durch die Atemöffnung am hintern Ende wieder
aus. Wenn man eine Muschel rasch aus dem Wasser nimmt, schliesst sie
ihre Schalen und das Wasser spritzt dann, oft in ziemlich lebhafter
Weise, durch die Atemöffnung aus. Beim Einblick in helles nicht
tiefes Wasser kann man die im Schlamme steckenden Muscheltiere leicht
bemerken. Man gewahrt jedoch nur die mit Cirren am hintern Mantelrande
besetzte Atem- und Analöffnung. Schiebt man vorsichtig ein Rütchen in
diese Öffnung, so schliesst das Tier die Schalen, und die Spitze des
Rütchens wird mit eingeklemmt. Mit dem Rütchen lässt sich dann die
Muschel aus dem Schlamme ziehen, wenn man dieselbe fangen will.
Die Muscheln (s. Fig. 17) heften sich in fliessendem Wasser mit dem
ausgestreckten Fusse in den unter der Schlammschicht befindlichen
festen Boden. Ihre Bewegungsfähigkeit ist eine sehr geringe,
und ihr ruckweise erfolgender Marsch erstreckt sich nur auf 1–2
_m_ Länge. Derselbe wird durch Ausstrecken und Einziehen des
Fusses bewerkstelligt; bei letzterer Operation wird die Muschel
nachgeschleift, wobei sie im Schlamme eine Furche zurücklässt, an
welcher man die Länge und Richtung des Marsches erkennen kann. Die
kleineren Muscheln der Familie der Cycladen leben ebenfalls frei
beweglich im Schlamme. Nur eine Art unserer Süsswassermuscheln,
_Dreissena polymorpha_, heftet sich durch einen Byssus an andere im
Wasser liegende feste Gegenstände an, und wechselt dann ihren Standort
nicht mehr bis zu ihrem Tode. Die Muscheln sitzen oft in ganzen Klumpen
zusammen und verstopfen beispielsweise leicht Wasserleitungsröhren,
wenn sie in selbe gelangen. -- Das Festsitzen dieser durch ihre
dreieckige Form auffallenden Muschel ist die Veranlassung zur
Verschleppung in die nord- und westeuropäischen Gewässer geworden:
Ursprünglich in den Flüssen heimisch, welche ins Schwarze Meer münden,
wurde sie durch Schiffe, an deren Planken sie sich angehängt hatte,
an die Küsten der Ost- und Nordsee, sowie des Atlantischen Meeres
verschleppt, und gelangte von hier wieder durch Flussschiffe in
alle grösseren ins Meer mündenden Flüsse, von welchen sie in deren
Nebenflüsse vordrang. Durch den Donau-Main-Kanal war es ihr sogar
möglich, die Wasserscheide zwischen Rhein und Donau zu überschreiten
und in die obere Donau zu gelangen, wo ich im Jahre 1868 das erste
Exemplar fand. Einige Jahre später wurde sie bei Deggendorf beobachtet
und so wird sie nun sicher die Donau abwärts wandern, bis sie wieder
das Schwarze Meer, ihren Ausgangspunkt, erreicht hat.
Entwickelung und Alter der Mollusken.
Die meisten Wasserschnecken sind Zwitter; wenigstens die nicht
gedeckelten Arten, also insbesondere die Limnaea- (Fig. 18),
Planorbis-, Physa-, Ancylus-, Velletia- und Amphipeplea-Arten. Bei
_Limnaea peregra_ habe ich mehrfach beobachtet, dass ganze Ketten,
6–8 Individuen, bei der Begattung zusammenhingen. -- Bei den
Deckelschnecken, wenigstens bei _Vivipara_, lassen sich männliche
und weibliche Formen unterscheiden, ebenso nach +Hazay+[LXVI] bei den
Muscheln der Familie der Najaden. Ich halte dies jedoch noch immer für
sehr zweifelhaft, bis weitere verlässliche Beobachter und Anatomen
dieses Verhältnis bestätigt haben.
[LXVI] „Mollusken-Fauna von Budapest“. Kassel 1881, Theodor Fischer.
Die Wasserschnecken legen Eier; nur bei den Vivipara-Arten entwickeln
sich die jungen Individuen schon im Muttertiere, so dass sie bereits
mit einem etwa aus zwei Umgängen bestehenden Gehäuse ausgestossen
werden. Auch die Arten der Familie _Cycladidea_ stossen ihre Jungen
schon als fertige Muscheln aus.
Die Schnecken und Muscheln sind schon fortpflanzungsfähig lange bevor
sie ausgewachsen sind. Die im Mai ausgekrochenen Jungen der Limnaea-
und Planorbis-Arten begatten sich noch im selben Herbste, obwohl sie
ein Alter von 3–4 Jahren erreichen.
[Illustration: Fig. 18.
_Lim. palustris v. corvus._]
Die Eier werden in Schnüren oder in Paketen an Steinen, Wasserpflanzen
oder häufig sogar auf die Gehäuse anderer Individuen derselben Art
abgesetzt, so z. B. bei _Limnaea ampla_. +Hazay+ hat auf den Gehäusen
dieser Art 8–12 Eierschnüre gefunden, so dass das Tier nur mühsam
sich fortbewegen konnte. -- _Limnaea auricularia_ setzt 20–25 _mm_
lange, 7–8 _mm_ breite raupenförmige Eierschnüre ab, welche 80–150
Eier enthalten, die kugelrund sind und 1 _mm_ Durchmesser haben. Der
Eidotter ist weisslichgelb und wird während der Furchung hellweiss.
-- _Limnaea stagnalis-variegata_ Hazay setzt eine Eierschnur von
45–55 _mm_ Länge ab, die 110–180 Eier enthält; die Eierchen sind
länglich-oval und 1½–2 _mm_ gross. Der Dotter ist strohgelb, das
Eiweiss wasserhell; _Aplexa hypnorum_ legt den Laich in ganz flachen
rundlichen Scheiben von 4–7 _mm_ Durchmesser und ⅔ _mm_ Dicke, mit den
Enden gegeneinandergeheftet, ab. Die Zahl der Eier wechselt zwischen
20–50. -- _Planorbis corneus_ legt ebenfalls eine 25 bis 30 _mm_ lange,
5 _mm_ breite, glatte, an den Enden zusammengeheftete Eierschnur ab.
Zahl der Eier 45–70.
Die Entwickelung des Embryo beansprucht bei Gen. _Limnaea_ gewöhnlich
20, bei _Planorbis_ und _Physa_ nur 15, bei _Bythinia_ 25 Tage. Je nach
der Temperatur des Wassers wird der Entwickelungsprozess beschleunigt
und verzögert. +Hazay+ hat beobachtet, dass bei Laich der _Limnaea
palustris var. Clessiniana_ die Embryonen sich schon in 12 Tagen
entwickelten.
Die jungen Tiere wachsen ziemlich rasch und erlangen vier bis sieben
Umgänge schon im ersten Jahre, jenachdem sie mehr oder weniger
frühzeitig im Jahre als Laich abgesetzt wurden. Das grösste Wachstum
entfällt auf das erste und zweite Jahr und nimmt dasselbe dann von Jahr
zu Jahr ab. Im Herbst und Winter erfolgt nicht das geringste Wachstum.
Während der letzten Wachstumsmonate wird der letzte frische Anbau des
Gehäuses verdickt und die Mündung verstärkt.
Die Lebensdauer der Limnäen erstreckt sich im höchsten Falle auf 4–5
Jahre; nur wenige erreichen jedoch dieses Alter. Die Jahre, welche
die Mollusken zum Ausbau ihres Gehäuses brauchen, lassen sich an den
Jahresabsätzen deutlich erkennen, da diese Tiere gleich den Insekten,
Lurchen etc. einen Winterschlaf halten. Schon im Hochsommer wächst das
Gehäuse, dessen Weiterbau im Frühjahr sofort nach dem Erwachen aus dem
Winterschlafe, meist im Monat April, beginnt, nicht mehr weiter; die
Zeit bis zum Eintritt der Winterruhe wird dazu benutzt, die Mündung
des Gehäuses durch Ablage einer Schmelzschicht zu verstärken, damit
dieselbe beim Einbohren in den Schlamm nicht beschädigt wird. Die
Jahresabsätze sind daher an den Gehäusen, durch die meist nach aussen
durchscheinenden Verstärkungsschichten, leicht zu erkennen, und lassen
sich aus der Zahl dieser Absätze die Jahre, die das Tier bis zur
Vollendung des Gehäuses braucht, ablesen. Die Limnäen weisen zwei bis
drei solcher Absätze, unter Umständen sogar deren vier, auf. _Limnaea
peregra_ hat in der Regel nur drei; ich habe jedoch auch aus höheren
Lagen im Gebirge stammende Gehäuse dieser Art mit vier Jahresabsätzen
gefunden, so dass anzunehmen wäre, dass die kürzere Sommerperiode
höher gelegener Lokalitäten die Lebensdauer verlängert. -- _Limnaea
auricularia_ und _ovata_ sterben meistens schon im zweiten Jahre
ab, _Limnaea palustris_ (Fig. 18) gewöhnlich im dritten. _Planorbis
corneus_, _marginatus_ und _carinatus_ vollenden ihre Gehäuse im
dritten und leben selten länger als 3–3½ Jahre; _Planorbis albus_,
_spirorbis_ und alle kleineren Arten dieses Genus sterben in der Regel
schon im zweiten Jahre. _Amphipeplea glutinosa_ lebt nur ein Jahr.
Unter allen Wasserschnecken werden die Limnäen am meisten von
Schmarotzertieren gequält, so dass die allermeisten derselben meist
schon, bevor die Schale ausgewachsen ist, zu Grunde gehen. +Hazay+
sagt hierüber folgendes: Keine einzige der Limnäen, welche das dritte
und vierte Lebensjahr erreicht hat, bleibt von denselben verschont; in
diesem Alter fallen alle denselben, wie einer allgemein herrschenden
Alterskrankheit, zum Opfer. Im zweiten Lebensjahre bereits finden sich
einzelne Sporocisten an dem Darm und der Leber als längliche gelbe
Schläuche vor, im dritten Lebensjahre sind dies schon massenhafte
Schlauchbündel, welche alle inneren Organe bedecken, die ganze Leber
erfüllen, langsam Herz und Lungenwand durchsetzen, so dass endlich
das Tier absterben muss. Dieser Zustand der Tiere macht sich durch
auffallende Trägheit und durch eine starke gelbe Färbung bemerkbar.
Zieht man solche Tiere aus dem Gehäuse, so erscheint unter der Haut
das ganze Innere des Körpers als gelbe Masse, alle Organe sind von
Sporocistenbündeln belegt und von der Leber ist keine Spur mehr
vorhanden.
Die Vivipara-Arten setzen keinen Laich ab; die Eier entwickeln sich im
Muttertiere bis zu Gehäusen von 11 _mm_ Länge und 7 _mm_ Breite, welche
etwa 3½ Umgänge zählen (_Vivipara hungarica_ Hazay, l. c. p. 91). Die
Schalen solch junger Tiere haben eine dichte Spiralstreifung und sind
die Streifen mit an einander gereihten rundlichen Wärzchen besetzt, von
denen manche kurze Borsten tragen. +Hazay+ fand im Uterus des Weibchens
der genannten Art sechsundvierzig schon mit Schale und Binde versehene
junge Tierchen und sehr viele Eier in allen Stadien der Entwickelung.
-- Nach demselben Autor sind die Tiere getrennten Geschlechtes und
lassen sich die Geschlechter an der Form der Schale gut unterscheiden.
-- Die Schalen ausgewachsener Tiere erreichen sieben Umgänge und
erlangen dieselben ein Alter von 8–10 Jahren.
Die Arten der Familien _Valvatidae_ und _Hydrobdae_ setzen
Laich ab. Sie erreichen ein Alter von 2–3 Jahren. Neritina- und
Lithoglyphus-Arten können nach +Hazay+ ein Alter von 5 Jahren erreichen.
Die Muscheln der Familie der Najaden sind wahrscheinlich Zwitter,
obwohl mehrere Autoren männliche und weibliche Formen an den
Muscheln (vorzugsweise an der mehr aufgeblasenen Form der Schalen)
unterscheiden wollen. Da nämlich die Kiemen als Brutbehälter für die
Eier dienen und strotzend mit denselben gefüllt werden, wird die
Muschel sehr aufgetrieben, während jene Muscheln, die keine Eier in
die Kiemen bringen und aus irgend welchem Grunde vielleicht nicht
fortpflanzungsfähig sind, wenig aufgeblasene Schalen behalten. -- Die
Anodonta- und Unio-Arten produzieren ganz enorme Massen von Eiern, die
aus den Ovarien in die Kiemen gelangen und hier die ersten Stadien
ihrer Entwickelung durchmachen. Bei _Anodonta anatina_ wurden 120000,
bei _An. cygnea_ sogar 400000 Eier gezählt. Die Einlagerung solch
grosser Massen von Eiern kann nicht auf einmal erfolgen. Dieselben
werden allmählich, je nach ihrer Entwickelung, eingeführt und zwar
füllen sich die mittleren Fächer der Kiemen zuerst, denen dann die
gegen die Enden der Muschel zu gelegenen folgen. -- In den Kiemen
entwickeln sich die Eier zu Larven, wozu sie nach +Hazay+ je nach
den Temperaturverhältnissen 2–3 Monate brauchen. -- Die Eihülle wird
erst gesprengt, wenn sich die eigentümlich gestaltete Larvenschale
vollkommen ausgebildet hat. Dieselbe ist von dreieckiger Form und
besitzt in der Mitte der Bauchseite einen kleinen Höcker (Fig. 19).
Ist die Eihülle entfernt, so bilden sich an den Larven Byssusfäden,
mit denen sich die in einem Kiemenfache befindlichen Individuen
derart verwickeln, dass sie wie aneinandergeheftet erscheinen. Die
zusammenhängenden Larvenklumpen werden vom Muttertiere ausgestossen,
und fallen in den Gewässern zu Boden, wo die Byssusfäden der Larven
im Wasser flottieren. Die Byssusfäden verfangen sich an langsam über
dem Schlamme schwimmenden Fischen, hängen sich an dieselben an, bilden
an den Fischen kleine Cysten, in welchen sie sich so lange aufhalten,
bis die junge Muschel soweit ausgereift ist, dass sie nun ohne Schutz,
allein ihre weitere Entwickelung finden kann. +Hazay+ hat an folgenden
Fischarten die Cysten von Najaden gefunden: _Perca fluviatilis_ L.,
_Acerina cernua_ L., _Acerina Schraetzer_ L., _Cottus gobio_ L.,
_Squalius cephalus_ L., _Leuciscus virgo_ Heck., _Rhodeus amarus_
Blain., _Tinca vulgaris_ Cuv., _Carassius vulgaris_ Nils. und _Cyprinus
carpio_ L. -- Die Zeit, während welcher sie als Schmarotzer an Fischen
leben, beträgt nach +Braun+ 70–73 Tage.
[Illustration: Fig. 19.
Junge Muschel von _Anodonta_ zur Zeit, wenn dieselbe aus den Kiemen
ausgestossen wird.
(Vergrössert.)]
[Illustration: Fig. 20.
Junge Muschel von _Unio batavus_ im ersten Lebensjahre.]
Es ist sehr wahrscheinlich, dass die Existenz der Muscheln durch das
Vorhandensein von Fischen bedingt ist, da sich in stehenden Wassern,
welche keine Fische beherbergen, sich auch keine Najaden finden. --
Bei diesem Verhältnisse der beiden so verschiedenen Tierklassen ist
es gewiss gerechtfertigt, dass auch die grossen Muscheln den Fischen
einen Gegendienst erweisen. Es finden sich nämlich in denselben in
der innern Kieme +Fischembryonen+ vor, die hier ihre Entwickelung
erfahren. +Hazay+ fand Mitte April bei kiementrächtigen Anodonten (bei
fast jedem zweiten der untersuchten Tiere) in den inneren Kiemen 4–8,
ebenso bei _Unio pictorum_ 5–16 Fischembryonen, die möglicherweise
von den Muschellarven sich genährt haben. Bei der grossen Anzahl der
Eier, welche die Fische absetzen, ist es wahrscheinlich, dass diese
Fischembryonen nur durch einen glücklichen Zufall zwischen die Kiemen
der Muscheln geraten. Es ist leider noch nicht festgestellt, ob gewisse
Fischarten nur auf diesem Wege ihre Embryonen-Stadien durchzumachen
haben. +Hazay+ hat ferner beobachtet, dass die Fische sich in den
Muscheln bis zu voller Ausbildung aufhalten, und dass die jungen
Fischchen ausserhalb der Muschel sich ganz nahe der Atemöffnung der
Muschel halten und durch dieselbe in die Muschel hineinschlüpften.
Die Fortpflanzungsfähigkeit tritt bei Genus _Unio_ im dritten, bei
Genus _Anodonta_ im dritten oder vierten Lebensjahre ein.
Die Muscheln erreichen ein verhältnismässig hohes Alter, welches sich
auf zehn bis zwölf Jahre erstrecken kann, was sich aus der Zahl der
Jahresabsätze leicht erkennen lässt. Die ersten Jahresabsätze sind
durch breite Zwischenräume getrennt, die mit fortschreitendem Alter
immer schmäler werden, und ist bei Muscheln höheren Alters der Rand
der Schalen ein häutiger, während jüngere Muscheln (Fig. 20) scharfe
Ränder haben. Häufig verändern dieselben mit zunehmendem Alter ihre
Formen derart, dass sie mit der jugendlichen Gestalt nur noch wenig
Ähnlichkeit haben.
Die Muscheln, insbesondere die Arten des Genus _Anodonta_, werden
häufig von einer Milbenart geplagt, die auf den Mantelhäuten des
Tieres lebt und sich vom Blute der Muschel nährt. Diese Milbe,
_Limnocharis Anodontae_ Pfr., kriecht, sich langsam fortschleppend,
auf den schlüpfrigen Häuten des Muscheltieres herum, an welchen sie
sich mittels der Krallen an den Füssen und den Spitzen der Palpen
festhält. Die Eier befestigt sie an der Mantelhaut und zwar gewöhnlich
dem Hinterteil näher. +C. Pfeiffer+ fand in einer Muschel 30–50 solcher
Tiere. Das Muscheltier wird mager, unfruchtbar und seine Kiemenblätter
sind schlaff und befinden sich in einem der Verwesung ähnlichen
Zustande.
Die Arten der Cycladeen (Gen. _Sphaerium_, _Calyculina_ und _Pisidium_)
sind Zwitter und gebären lebendige Junge, die beim Abstoss aus dem
Muttertiere schon eine verhältnismässig beträchtliche Grösse erreicht
haben. Die Zahl der Jungen eines Tieres ist deshalb auch eine geringe
und wird selten 20 übersteigen. Die Calyculinen sind einjährige Tiere,
die nur überwintern, wenn sie im Spätsommer ausgestossen werden. Die
Sphaerien und Pisidien haben eine Lebensdauer von zwei bis vier Jahren.
Anpassungsfähigkeit der Mollusken.
Es giebt wohl keine Tierklasse, welche sich mehr an die Beschaffenheit
ihrer Wohnorte anzupassen im stande ist, als jene der Mollusken.
Die Ursache dieser Erscheinung liegt in der eigenartigen Bildung
des Gehäuses, an welches das Tier bei den Schnecken nur durch den
Spindelmuskel, bei den Bivalven durch die zwei Schliess- und den
Wirbelhaftmuskel gebunden ist. Die älteren Umgänge der ersteren
oder die älteren Schichten der letzteren fallen deshalb alsbald den
zersetzenden Einflüssen der Umgebung zum Opfer und können nicht mehr
nachgebildet werden; dennoch ist die Schale ein unentbehrlicher Teil
des Tieres, welcher den weichen Körper desselben gegen die schädigenden
Einflüsse der Umgebung schützen muss, und dessen Zertrümmerung den Tod
des Tieres zur Folge hat.
Das Gehäuse verändert sich nach den eigenartigen Verhältnissen des
Wohnortes bezüglich der Färbung, Dickschaligkeit, ja sogar bezüglich
der Form, und der Kenner wird an den Merkmalen der Schalen mit
Sicherheit auf die Beschaffenheit der unmittelbaren Umgebung schliessen
können. Die Schalen werden durch die Ausscheidungen des Mantels
gebildet, und zwar wird die Oberhaut nur vom Saume desselben, die Kalk-
und Perlmutterschichten aber, welche dieselben widerstandsfähig machen,
von den übrigen Teilen desselben ausgeschieden werden. Die Thätigkeit
des Mantels, beziehungsweise die Fähigkeit Kalkteile auszuscheiden,
erlischt erst mit dem Tode des Tieres. Die Dickschaligkeit der Gehäuse
ist deshalb als Merkmal des Alters zu betrachten. Besonders ist die
Schale der Wassermollusken Veränderungen ausgesetzt, und zwar weit
mehr als jene der Landmollusken, welche Thatsache ihren Grund in den
Eigentümlichkeiten des Mediums, in dem sie leben, nämlich des Wassers,
findet. Die chemische Zusammensetzung des Wassers gestattet weit
grössere Verschiedenheiten, als jene der Luft, und ebenso ist die
Zusammensetzung des Schlammes, die Bewachsung der Gewässer u. s. w.
weit veränderlicher und steht zu den Wassermollusken in engerem
Verhältnis, als die Bodenbeschaffenheit und der Pflanzenwuchs zu den
Landconchylien. Es muss deshalb den Wassermollusken ein viel grösserer
Spielraum der Variation eingeräumt werden, als den Landschnecken. Die
Schaffung einer Menge neuer Arten von Wasserschnecken und Muscheln,
wie sie zurzeit, vorzugsweise von französischen Autoren, beliebt
wird, ist deshalb unbedingt zu verwerfen. Wer die Wassermollusken
längere Zeit im Freien beobachtet, wird sehr bald zur Überzeugung
kommen, dass +fast jeder einzelne Fundort+ derselben eigenartige, mehr
oder weniger ausgeprägte Abweichungen vom Typus der bezüglichen Art
erzeugt, und dass es geradezu zu den allergrössten Seltenheiten gehört,
zwei ziemlich übereinstimmende Formen von verschiedenen Fundorten
zu konstatieren. Ja, sogar derselbe Fundort erzeugt bei geänderten
Verhältnissen andere Varietäten, und oft genug finden sich verschiedene
Formen ein und derselben Art an sich berührenden Stellen desselben
Gewässers, wenn die Beschaffenheit des Grundes, die Strömung des
Wassers, die Bewachsung u. s. w. sich ändert. So kommen in den grossen
Seen der Voralpen Schnecken und Muscheln mit ausgeprägtem Seecharakter
und solche, welche nicht oder kaum von jenen zu unterscheiden sind,
die in Sümpfen leben, neben einander vor, und zwar jenachdem die
bezüglichen Wohnplätze bei seichtem Wasser und mangelnder Bewachsung
der vollen Wirkung des Wellenschlages ausgesetzt sind, oder die Ufer in
sumpfige Stellen übergehen.
Manche Arten ziehen fliessendes, andere stehendes Wasser vor; nur
wenige Spezies jedoch bewohnen ausschliesslich das eine oder das
andere, obwohl hie und da auch einmal eine Art sich an ihr nicht
zusagenden Stellen halten kann. _Velletia lacustris_ ist eine nur in
stehenden, sumpfigen Gewässern sich aufhaltende Spezies; dennoch habe
ich sie in einem kleinen Bächlein bei Jettingen im Mindelthal (Bayern)
mit _Ancylus fluviatilis_ zusammen an Steinen sitzend gefunden.
Allerdings war dieses Bächlein aus kleinen sumpfigen Pfützen, welche
durch kurze Strecken raschfliessenden Wassers mit steinigem Grunde
verbunden war, zusammengesetzt.
[Illustration: Fig. 21.
_Limnaea stagnalis_ Typ.]
[Illustration: Fig. 22.
_Limnaea stagnalis v. producta_ Colb.]
[Illustration: Fig. 23.
_Limnaea stagnalis v. borealis_ Brgt.]
[Illustration: Fig. 24.
_Limnaea stagnalis v. turgida_ Mke.]
Die Veränderlichkeit der Schalen ist bei den Wassermollusken eine sehr
beträchtliche. Als Beispiel für dieselbe möge _Limnaea stagnalis_
(Fig. 21) herausgegriffen werden. Diese Art findet sich als _var.
subulata_ West. in sehr schlanker Form, mit langem, spitzem Gewinde
und wenig erweitertem letzten Umgange; als _var. producta_ Colb.
(Fig. 22) mit ähnlichem Gewinde, aber sehr aufgeblasener letzter
Mündung. Beide Varietäten finden sich in wenig mit Wasserpflanzen
durchwachsenen Altwassern oder Weihern mit nicht sumpfigem Boden. In
stark mit Wasserpflanzen besetzten stehenden Wassern, welche mehr mit
faulenden Pflanzenstoffen gemischten Schlamm am Grunde haben, bilden
sich Formen mit kürzerem Gewinde und aufgeblasenem letzten Umgange:
_var. turgida_ Mke. (Fig. 24), _roseolabiata_ Wolf, und ist bei dieser
Varietät die Spindel meist rosenrot gefärbt. Ähnlich gestaltet ist
_var. borealis_ Brgt. (Fig. 23), nur nehmen die Umgänge rascher an
Breite zu und ist deshalb das Gewinde weniger spitz ausgezogen. Gehäuse
mit sehr verkürztem Gewinde und starker Schale (_var. lacustris_,
Fig. 26 S. 140) finden sich an den Ufern der grossen Seen, wo die
Tiere, dem Wellenschlage ausgesetzt, sich an den Steinen oder am
Boden festklammern müssen, und wo ihnen in der Nahrung sehr viel Kalk
geboten wird. Zwischen diesen Varietäten finden sich Zwischenformen
aller Art, so dass sich fast eine fortlaufende Reihe allmählicher
Übergänge zwischen den extremsten Formen herstellen lässt. Gerät _L.
stagnalis_ bei Hochwasser in des Pflanzenwuchses entbehrende Lachen
am Ufer grosser Flüsse, so bilden sich sogenannte „Hungerformen“;
die Tiere verkümmern, wachsen langsam und nehmen deshalb die Umgänge
gleichförmiger zu; als solche Hungerformen mögen _var. arenaria_ Colb.
(Fig. 25) und _var. aquar_ Colb. gelten.
[Illustration: Fig. 25.
_Limn. stagnalis v. arenaria_ Colb.]
[Illustration: Fig. 26.
_Limn. stagnalis v. lacustris_ Stud.]
[Illustration: Fig. 27.
_Limn. tumida_ Held.]
Ähnlich wie _L. stagnalis_ verhalten sich die übrigen Arten des Genus;
ja es haben sich aus _Limnaea auricularia_ G. im Laufe der Jahre in den
Seen sogar eigenartige festschalige Arten (_Limn. tumida_ Held [Fig.
27] und _Limn. rosea_ Gall.) ausgebildet, welche für ihre Wohnorte
charakteristisch geworden sind, und welche durch die Unregelmässigkeit
ihrer Formen sozusagen die Eigentümlichkeiten ihrer Wohnorte
dokumentieren. _Limnaea peregra_, welche sich auch in fliessenden
Wassern findet, ist die formenreichste aller Arten ihres Genus, weil
sie eben in beiden Gattungen unserer Gewässer vorkommt.
Die Planorbis-Arten mit ihrer flachen, tellerförmigen Schale, die
sehr leicht Verwerfungen der Windungsebene ausgesetzt sind, finden
sich nahezu ausschliesslich in mit Wasserpflanzen durchwachsenen
stehenden Wassern, wo sie an den Stengeln und Blättern der Pflanzen
herumkriechen. Die verhältnismässig grosse platte Schale, in welcher
ein kleines Tier steckt, bietet den Fluten eine zu grosse Fläche dar,
die denselben zu leicht zum Opfer fallen und an Orte transportiert
werden würde, wo sie nicht die ihrer Organisation entsprechenden
Verhältnisse findet. Deshalb fehlen in den grossen Alpenseen alle
Arten mit Ausnahme von _Plan. albus_, welche nur vier, höchstens fünf
Umgänge erreicht. Wie hart übrigens der Kampf ums Dasein sich für diese
Art gestaltet, beweist die Verwerfung der Umgänge, welche bei ihr in
den Seen zur Regel wird (_Plan. deformis_ Hartm.).
Aber auch an anderen Arten des Genus finden sich zuweilen Verwerfungen
der Schalenfläche in grosser Zahl. Ich habe einmal _Plan. contortus_ L.
in einer ausgetrockneten Pfütze fast durchaus mit verkrüppelter Schale
gesammelt. Die Tiere hatten sich beim Verschwinden des Wassers in den
Boden eingewühlt und sich hier so lange lebend erhalten, bis sich
die Pfütze wieder mit Wasser füllte, und die Tiere wieder aus ihren
Schlupfwinkeln hervorkriechen konnten. Beim Verkriechen in den Schlamm
wurden die noch weichen, in der Bildung begriffenen Ansätze der Umgänge
beschädigt und aus ihrer normalen Lage gedrängt und dadurch wurde die
Fläche des Gehäuses uneben und die Gewinde verschoben sich.
[Illustration: Fig. 28.
_Planorbis marginatus_ Drap.]
[Illustration: Fig. 29.
_Planorbis marginatus_ (abnorme Gehäuse).]
Der interessanteste Fall von massenhaften Gehäuseverkrüppelungen
der sonderbarsten Art wurde von Prof. +Piré+ in Magné (Belgien)
beobachtet. Hier fand sich in einem kleinen Teiche massenhaft _Plan.
marginatus_ Drap. (Fig. 28) vor. Die ganze Oberfläche des Teiches war
aber mit Wasserlinsen bedeckt, die einen dichten Filz bildeten. Die
Tiere mussten sich durch denselben durchwinden, um an die Oberfläche
zu kommen und um dort Luft zu atmen. Beim Durchwinden durch den
Linsenfilz wurden aber die weichen, neugebildeten Umgänge abgestreift
und aus der normalen Windungsebene gedrängt, und es bildeten sich
nicht nur kegelförmige Gehäuse, sondern auch solche, bei welchen die
Umgänge nach ganz verschiedenen Richtungen gedrängt wurden, und welche
die sonderbarsten unregelmässigsten Formen annahmen (Fig. 29). In
Linsenfilzen, welche in einem Kübel mitgenommen wurden, fanden sich am
anderen Morgen alle normal gewundenen Exemplare tot am Boden des Kübels
liegend, während die skalariden und abnorm gestalteten munter an der
Oberfläche des Wassers herumkrochen.
Da die Arten des Genus _Planorbis_ bezüglich ihrer Wohnorte auf
einen engeren Kreis beschränkt sind, ist die Formveränderlichkeit
der einzelnen Arten auch bei weitem keine so grosse, als bei den
Limnaea-Arten, nur _Plan. corneus_ macht in dieser Beziehung eine
Ausnahme.
Ganz besonders für flutendes Wasser gebaut sind: Die Ancylus-Arten, die
durch den breiten Fuss, mit dem sie sich an Steine u. s. w. anklammern
können, und die mützenförmige Schale den Wellen am leichtesten
Widerstand leisten können; ferner die Neritina-Spezies, die mit weiter
Mündung und dem wenig hervortretenden Gewinde von der Natur zum
Aufenthalt im flutenden Wasser besonders ausgestattet wurden. -- Die
Färbung und Zeichnung der Oberfläche der Neritina-Arten wechselt sehr
mannigfaltig nach der Beschaffenheit des Wassers; doch liegen noch
keine genaueren Beobachtungen in dieser Richtung vor.
Die grösste Anpassungsfähigkeit besitzen die Muscheln der Familie
der Najaden. Jeder Fundort derselben hat bezüglich der chemischen
Zusammensetzung des Wassers, des Schlammes und des Bodens, in dem
die Muscheln stecken, der physikalischen Verhältnisse des Wassers
u. s. w. eine unbeschränkte Zahl von Eigentümlichkeiten, welche die
Schalenbildung beeinflussen und an derselben ihren Ausdruck finden.
Selbst an einander stossende Fundorte erzeugen ganz verschiedene
Formen, jenachdem der Boden steinig oder schlammig, jenachdem
der Schlamm ein erdiger oder humusreicher ist. Werden, wie es in
grösseren Flüssen häufig vorkommt, durch Hochfluten Muscheln aus
Altwassern oder Abschnitten mit stehendem Wasser in das Flussbett
versetzt, so entstehen notwendigerweise Mischformen. Leider werden
diese Verhältnisse viel zu wenig beachtet; gewöhnlich werden nur neue
Varietäten beschrieben, ohne dass man den Umständen nachforscht,
welche dieselben veranlasst haben. In den Beiträgen zur Molluskenfauna
der bayrischen Seen (Corresp.-Blatt zoolog.-mineral. Ver. Regensburg
1873–75) habe ich den Versuch gemacht, die eigenartigen Formen der
Seemuscheln aus der Beschaffenheit ihrer Wohnorte zu erklären, aber ich
habe bisher wenig Nachfolger gefunden.
Im allgemeinen ziehen die Anodonta-Arten stehende Gewässer vor. Nur
in diesen finden sie ihre volle Entwickelung (als _var. cygnea_
L.). -- In fliessenden Wassern findet sich meist nur die kleine,
gewissermassen verkümmerte Varietät _var. anatina_ L., welche
durch schmale Jahresansätze, dunkle Färbung der Oberhaut u. s. w.
charakterisiert ist. Die grösste Form, _var. cygnea_ L., findet sich
in Weihern mit erdig-schlammigem Boden. Diese Varietät zeichnet sich
durch rundlich-eiförmige Gestalt, durch die feste Schale, die lebhaft
gefärbte Epidermis und reines glänzendes Perlmutter aus; sie erreicht
bis 190 _mm_ Länge. _Anodonta rostrata_ Kok. ist die Varietät, welche
sich in Altwassern mit tiefem Humusschlamm am Grunde bildet. Die
Muscheln haben eine verlängerte Gestalt mit breitem abgestutzten
Hinterteile, eine meist dunkle Färbung der Epidermis und mehr oder
weniger fettfleckiges Perlmutter. Bei zunehmender Versumpfung der
Altwasser werden die Muscheln dünnschaliger, die Wirbel werden kariös,
von Insekten angebohrt, das Perlmutter wird noch schmutziger, die Tiere
verlieren die Fähigkeit sich fortzupflanzen, und sterben deshalb bald
an dem betreffenden Wohnorte völlig aus. Ich suche den Grund dieser
Erscheinung in der Überhandnahme der Humussäure im Bodenschlamm. Auch
mit zunehmendem Alter verändern die Anodonten ihre Umrissform. Die
jungen Muscheln haben in der Regel mehr eine rundliche Gestalt und
scharf hervortretendes Schild und Schildchen. Später wird dieselbe
länglicher, die vortretenden Ecken verschwinden und es bilden sich die
Varietäten: _cellensis_, _rostrata_, _ponderosa_ und _anatina_. Nur
in Flüssen erhält sich zuweilen die rundlich-eiförmige Gestalt _var.
piscinalis_ Nils. länger, wenn auch hier die Ecken des Schildes und
Schildchens mehr zurücktreten.
Die bisher aufgeführten Varietäten haben eine sehr ausgedehnte
Verbreitung, so dass man sie fast mehr als Standorts-Formen, denn
als Varietäten betrachten könnte, da sie sich in mehr oder weniger
übereinstimmender Weise überall entwickeln, wo sie die ihre Form
bedingenden Verhältnisse finden. Die grossen Alpen- und Voralpenseen
der bayrischen Hochebene und der Schweiz erzeugen dagegen, ihren
eigentümlichen physikalischen Verhältnissen u. s. w. entsprechend,
eigenartige Formen, von denen sogar fast jeder See eine oder mehrere
ihm eigentümliche Varietäten enthält. Die Seevarietäten erreichen
meist nur eine geringe Grösse, haben hellgefärbte Epidermis, starke
Schale, reines Perlmutter und ist meistens das Vorderteil durch dicke
Ablagerungen der Perlmutterschicht ausgezeichnet. Dieselben bilden
sich aber gewöhnlich nur an solchen Stellen der Ufer, die bei seichtem
Wasser und mangelnder Bewachsung der vollen Wirkung des Wogenschlages
ausgesetzt sind. Hier kann sich keine tiefere Schlammschicht, die den
Muscheln Schutz gewährt, anhäufen und werden deshalb dieselben oft
genug von den Wellen mit lebendem Tiere aufs Trockene geworfen, wo sie
verschmachten und Vögeln zur Beute fallen. Ich möchte als Beispiel
einer solchen Seemuschel hier nur _An. callosa_ aus dem Chiemsee
erwähnen, da die Aufzählung aller mir aus den verschiedenen Seen
bekannt gewordenen zu weit führen würde.
[Illustration: Fig. 30.
_Unio pictorum._]
Auch die Arten des Genus _Unio_ nehmen in den Seen besondere Formen
an. Ich habe beobachtet, dass die Muscheln von _Unio pictorum_
(Fig. 30) und _batavus_, wenn sie im tieferen Wasser in einer hohen
Schlammschicht sich aufhalten, ein sehr verlängertes Hinterteil
erhalten, weil sich dieselben im festen Boden festklammern, dabei aber
mit dem Hinterteile aus dem Schlamme hervorzuragen suchen, um die
Atemröhre freizuhalten. Das Hinterteil wird dadurch bei fortwährendem
Strecken des Tieres verlängert, und krümmt sich dabei oft mehr oder
weniger nach abwärts, so dass die Muschel eine etwas hakenförmige
Gestalt annimmt, wie es bei _Unio arca_ Held aus dem Chiemsee und
_Unio platyrhynchus_ Rossm. (Fig. 31) aus dem Wörthsee der Fall ist.
Merkwürdigerweise kommt in den bayrischen, Schweizer und wahrscheinlich
auch in den oberösterreichischen Seen nur _Unio pictorum_ vor, während
_Unio batavus_ in denselben fehlt, obwohl diese letztere Art in den
zufliessenden Bächen reichlich vorhanden ist. In den Schweizer Juraseen
findet sich _Unio tumidus_, die in allen im Alpengebiete liegenden
grossen Wasserbecken nicht vorkommt. _Unio batavus_ dagegen ist auf die
Kärntner- und Juraseen beschränkt.
[Illustration: Fig. 31.
_Unio platyrhynchus_ Rossm.]
Die Mollusken der Tiefenfauna.
Den Untersuchungen Dr. +Forels+[LXV], welcher die Tiefenfauna der
grossen Schweizer Seen untersucht hat, verdanken wir die Kenntnis,
dass auch die Klasse der Mollusken zu derselben ihr Kontingent stellt,
und dass sich auch in den grössten Tiefen derselben noch einzelne
Arten von Schnecken und Muscheln aufhalten. Unter den ersteren sind
sogar Lungenatmer des Genus _Limnaea_, welche im seichten Wasser bei
heiterem, warmem Wetter die Gewohnheit haben, an die Oberfläche
des Wassers aufzusteigen, was aus einer Tiefe von 2–300 _m_ zur
Unmöglichkeit wird.
[LXV] Matériaux pour servir à l’étude de la Faune profonde du lac         Léman. Lausanne 1874.
Dr. +Forel+ teilt die Fauna der Seen in drei Abteilungen:
1. +Die Uferfauna+; sie umfasst die Tiere, welche sich an der    Oberfläche des Wassers und in einer Tiefe bis zu 5 _m_ aufhalten.
2. +Die pelagische Fauna+, welche jene Tiere umfasst, die entfernt    von den Ufern oder untergetaucht im Wasser leben.
3. +Die Tiefenfauna+, welche den Seeboden von 25–30 _m_ an abwärts    bewohnt.
Die Uferfauna enthält Arten aller Genera unserer heimischen
Süsswasserconchylien, welche unter Umständen eigenartige Varietäten
bilden, die wir in vorhergehenden Abschnitten schon erwähnt haben.
Die pelagische Fauna entbehrt der Mollusken. Die Tiefenfauna dagegen
besitzt noch einige Arten der Genera _Limnaea_, _Vivipara_, _Valvata_
und _Pisidium_, die ich sämtlich, soweit sie mir bis jetzt bekannt
wurden, in meiner „Molluskenfauna von Österreich-Ungarn und der
Schweiz“ S. 768–791 beschrieben habe.
Die eigentümlichen Verhältnisse am Seeboden, geringe Temperatur
des Wassers (wenig um 4° _C._ schwankend), der grosse Druck der
Wassersäule, die sehr spärliche Nahrung, welche ihnen der Schlamm des
Seebodens bietet, geben die Veranlassung, dass die in so grossen Tiefen
lebenden Conchylien nur kleine, verkümmerte, unscheinbare Arten sind,
die sich naturgemäss von den Arten der Uferfauna abgezweigt haben
müssen. Diese Tiefseemollusken führen ein kümmerliches Dasein. Da die
Temperatur des Wassers das ganze Jahr über eine sehr gleichförmige ist
und der Wechsel der Jahreszeiten das geringe Wachstum der Schalen nicht
unterbricht, fehlen die Marken der Jahresabsätze; die Epidermis ist
sehr dünn und stösst sich, trotz der fast völligen Ruhe des Wassers,
leicht ab; die Muscheln bleiben dünnschalig und leichtzerbrechlich.
Eine Art _Pisidium fragillimum_ Cless. aus dem Silvaplaner See besitzt
eine so dünne Schale, dass jede Berührung an derselben einen Eindruck
zurücklässt. Jeder der bisher untersuchten Seen beherbergt wenigstens
eine eigentümliche Art des Genus _Pisidium_. Limnäen wurden nur im
Genfersee beobachtet; _Vivipara_ (eine Art) findet sich im Gardasee;
Valvata-Arten (drei) gehören nur der Tiefseefauna des Genfer- und des
Gardasees an.
Höhlen-Mollusken.
In den Kalkgebirgen, vorzugsweise in den Juraformationen, finden
sich ausgedehnte Höhlen, in denen Bäche und im Karstgebiete sogar
Flüsschen auf weite Strecken unterirdisch dahinfliessen. Es ist
selbstverständlich sehr schwierig, diese unterirdischen Wasserläufe
auf ihre Fauna zu untersuchen; gewöhnlich sind die in denselben
lebenden Mollusken nur in leeren Gehäusen im Geniste oberirdischer
Bäche und Flüsse zu bekommen. Nur in seltenen Fällen ist es geglückt,
lebende Tiere zu erbeuten, welche sämtlich einem für die Höhlenfauna
eigentümlichen Genus _Vitrella_ Cless. (Fig. 32), _Bythiospeum_ Brgt.,
angehören. Die Untersuchungen derselben durch +Wiedersheim+[LXI] und
+Rougemont+[LXIX] haben ergeben, dass diese Höhlen-Mollusken blind
sind, ebenso wie die Tiere anderer Tierklassen, welche die gleichen
Aufenthaltsorte bewohnen. Die Tiere, welche seit vielen Generationen
nur im Dunkeln leben, haben die Augen nicht mehr nötig. +Rougemont+ hat
lebende Tiere der _Vitrella_ (_Rougemonti_ Cless.) aus dem Brunnen des
Anatomiegebäudes in München heraufgepumpt, welche gleichfalls augenlos
waren.
[LXVI] Beiträge zur Kenntnis der württ. Höhlenfauna.
[LXIX] Etudes des faunes des eaux privées de lumière.
[Illustration: Fig. 32.
_Vitrella pellucida._]
Die unterirdischen Wasserläufe werden fast ausschliesslich von
Vitrella-Arten bewohnt, von denen jeder derselben eine ihm
eigentümliche Art zu besitzen scheint. Ausser diesen kleinen,
zierlichen, am meisten an das Genus _Hydrobia_ erinnernden
Deckelschnecken fand sich in der Uracher Höhle (schwäbische Alp in
Württemberg) eine Ancylus-Art, _Ancylus fluviatilis_, und in Krainer
Höhlen einige Valvata-Spezies. Diese Arten sind kleine, verkümmerte
Formen mit dünner, farbloser Schale und geben dieselben somit wieder
ein merkwürdiges Beispiel von der Anpassungsfähigkeit der Mollusken.
Die Perlenmuschel.
Die kalkarmen Bäche unserer Urgebirgsformationen beherbergen eine
grosse und sehr dickschalige Muschel, _Margaritana margaritifera_ (Fig.
33), welche einen sehr wertvollen Schmuck, nämlich die Perlen, liefert.
Die Muscheln stecken oft in sehr grosser Anzahl in sandigen Stellen so
völlig im Sande eingesenkt, dass nur an den flottierenden Cirren der
Atemöffnung sich das Vorhandensein der Muscheln erkennen lässt.
[Illustration: Fig. 33.
_Margaritana margaritifera._]
Die Perlenmuscheln haben in ausgewachsenem Zustande eine nierenförmige
Gestalt und erreichen eine Länge von 120 _mm_. Sie haben eine dunkle,
fast schwarze Oberhaut, sind in der Regel um die Wirbel stark
zerfressen und ihr Perlmutter ist gewöhnlich durch schmutzig-gelbe
Fettflecken verunziert.
Die Erzeugung von Perlen vollzieht sich in dem Raume zwischen Mantel
und Schale und muss die Perle hier frei beweglich bleiben, so dass
sie ständig in rollender Bewegung erhalten wird. Eine Perle bildet
sich nur dann, wenn ein kleiner fremder Körper, ein Sandkörnchen,
ein Stückchen eines abgestorbenen Schmarotzertieres u. s. w. an die
erwähnte Stelle gerät. Der Druck, welchen dieser fremde Körper auf die
äussere Mantelfläche ausübt, veranlasst eine stärkere Ausscheidung
des Perlmutterstoffes, welcher sich in Schichten um denselben legt
und allmählich den fremden Körper umhüllt. Die Entstehung der Perlen
ist also gewissermassen eine zufällige, und deshalb kommt nach
Beobachtungen aus den bayrischen Perlenbächen auf etwa 95–100 Muscheln
nur eine Perle. Aber nicht einmal alle Perlen sind brauchbar und
wertvoll, sondern nur jene, welche weisse Farbe und schönen Glanz
haben. Man unterscheidet drei Klassen brauchbarer Perlen und zwar 1.
Klasse: ganz helle, weisse Perlen von schönstem Glanze; 2. Klasse:
weisse Perlen von minder vollkommenem Glanze; 3. Klasse: sogenannte
Sandperlen, welche noch so viel Glanz und weisse Farbe besitzen, um
verwertet werden zu können. Eine gute Perle ersten Ranges kommt nach
+v. Hessling+[LXX] auf 2701, eine Perle mittlerer Qualität auf 2215
und eine schlechter Qualität auf 103 Muscheln. Ausser diesen weissen
Perlen finden sich aber auch, und in grösserer Häufigkeit als diese,
solche von brauner und von schwarzer Farbe. Zusammengesetzte Perlen von
Stäbchenform sind sogar häufig zur Hälfte braun, zur anderen Hälfte
schwarz gefärbt. Die dunklen Perlen werden als „unreif“ bezeichnet,
obwohl diese Benennung durchaus nicht zutreffend ist, weil auch grosse
Perlen die dunkle Farbe behalten. Die Ursache dieser Erscheinung ist
jedenfalls in der Nahrung der Tiere zu suchen, welche ja auch das
fettfleckige, unreine Perlmutter der Schalen erzeugt. Die aus der
Urgebirgsformation kommenden Gewässer haben in der Regel eine dunkle
Färbung, welche durch eine starke Beimischung von Humussäure erzeugt
wird, und dieses die Bildung wertvoller Perlen sehr beeinträchtigende
Verhältnis wird sich wohl nicht beseitigen lassen.
[LXX] +Theod. v. Hessling+: „Die Perlmuscheln und ihre Perlen“.       Leipzig 1859. Ich bin im ganzen den Ausführungen dieses Autors       gefolgt.
Versuche, um auf künstlichem Wege Perlen zu erzeugen, beziehungsweise
durch Einschieben kleiner Kügelchen u. s. w. zwischen Mantel und
Schale das Tier zur Perlenbildung zu veranlassen, haben keine günstigen
Resultate ergeben.
Die Ernte der Perlenbäche gilt in Deutschland durchaus als
Staats-Regal; sie wird aber gewöhnlich an Private verpachtet, welche
das Fischen und die Behandlung der Muscheln ohne jede Kenntnis der
Eigentümlichkeiten derselben betreiben und dadurch den Bestand an
Perltieren arg schädigen.
Die deutschen Süsswasserfische
und ihre Lebensverhältnisse.
Von Dr. =A. Seligo= in Heiligenbrunn bei Danzig.
Herrscher im Wasser ist der Fisch. Es giebt kaum irgend einen
Wasserorganismus, der ihm nicht direkt oder indirekt Nutzen bieten
muss. Das Wasser ist auch ausschliesslich das Element, in welchem die
Fische dauernd zu leben vermögen. Zwar können nicht wenige Fische
ausserhalb des Wassers eine mehr oder minder kurze Zeit am Leben
bleiben, -- es giebt, besonders in den Tropen, sogar Fischarten, welche
freiwillig an das Land gehen[LXXI], -- aber auch in diesen Fällen kann
das Luftmeer nur vorübergehend mit dem Wasser vertauscht werden, und
die Fische müssten zu Grunde gehen, wenn man ihnen die zeitweilige
Rückkehr in das Wasser verwehrte.
[LXXI] z. B. die Labyrinthfische und _Salarias scandens_ Ehrenberg.
Ist das Vorhandensein des +Wassers+ die erste Lebensbedingung des
Fisches, so ist in zweiter Linie die Beschaffenheit des Wassers in
Betracht zu ziehen. In dieser Beziehung sind namentlich die mittlere
Wärme des Wassers, sein Luftgehalt und sein Gehalt an anderen gelösten
Stoffen für die Arten der Fische als Lebensbedingungen massgebend.
Das natürliche Wasser kommt auf der Erdoberfläche nirgends in
chemischer Reinheit vor. Der grösste Teil des irdischen Wassers, das
Meerwasser, enthält bekanntlich etwa 3.5% an Kochsalz und zahlreichen
anderen Salzen in Lösung. Da die meisten Fischarten des Meeres im
süssen Wasser bald sterben, anderseits die Süsswasserfische im
Meerwasser meist nicht lange aushalten, so scheidet die Stärke des
Salzgehaltes im Wasser, dessen die Fischarten bedürfen, diese in
Süsswasserfische und Meerfische.
Eine Anzahl von Fischarten ist allerdings im stande, von Zeit zu
Zeit den Aufenthalt in der einen Wasserart mit dem in der andern zu
vertauschen. Diese als Wanderfische bezeichneten Arten folgen bei dem
Wechsel ihres Lebenselementes dem mächtigen Fortpflanzungstriebe.
Das süsse Wasser enthält in der Regel noch 0.004 bis 0.02% +Salze+,
meist Kalksalze, in Lösung. Bringt man die Fische in ganz salzfreies
destilliertes (wenn auch lufthaltiges) Wasser, so tritt der Tod
in wenigen Stunden ein, indem die Gewebe der vom Wasser direkt
bespülten Organe, namentlich der Kiemen, quellen und funktionsunfähig
werden[7]. Eine geringe Menge im Wasser gelöster Salze ist
also für das Leben auch der +Süsswasserfische+ nötig, welche den
ausschliesslichen Gegenstand dieser Schilderung bilden werden.
Der unbeschränkten +Ausbreitung+ der Süsswasserfische stehen im
allgemeinen die Grenzen der von ihnen bewohnten Gewässer, nämlich das
feste Land und das Meer, entgegen. Das letztere wird nicht nur von den
eigentlichen Wanderfischen, sondern auch von einigen anderen Arten,
welche gegen den Salzgehalt minder empfindlich sind, gelegentlich
passiert[LXX] und dient daher ausnahmsweise zur Verbreitung solcher
Arten[8]. Auch das Land, welches die Flusssysteme trennt, ist
keine absolute Schranke für die Fische. Die Übertragung der Fischeier
durch Wasservögel und Landtiere, Überschwemmungen niedriger Teile der
Wasserscheiden, unter Umständen auch dauernde geologische Veränderungen
der letzteren ermöglichen die Verbreitung der Fischarten aus einem
Flusssystem in ein benachbartes. Hierzu kommen die allmählichen
Veränderungen, welchen die Konturen des Festlandes im Laufe der
geologischen Perioden unterworfen sind und welche die weitläufige
Trennung von ursprünglich eng verbundenen Landmassen bewirken, während
sie anderseits Länder, die von einander entfernt gelegen haben, durch
Landbrücken mit einander verbinden können. Dies sind die Umstände,
welche die Verbreitung der Fischarten des süssen Wassers herbeizuführen
pflegen.
[LXX] Es kommt auch vor, dass einzelne Seefische, welche den         Aufenthalt im Süsswasser vertragen, sich gelegentlich in die         Ströme verirren und in diesen weit aufwärts schwimmen, z. B.         die Flunder, die Lamprete. Indessen sind diese Fische nicht         zur Süsswasserfauna zu rechnen, vielmehr als Meerfische zu         betrachten.
Das Gebiet, mit dessen Süsswasserfischen wir uns hier zu beschäftigen
haben[9], möge so begrenzt sein, dass es die Flusssysteme, welche +vom
Rhein bis zur Memel+ an den Südküsten der Nord- und Ostsee münden,
sowie das +Donaugebiet+[10] umfasst. Ausserhalb des so umschriebenen
Gebietes liegt von deutschen Ländern nur der zum Etschgebiet gehörige
Teil von Tirol[11]. Das so umgrenzte deutsche Fischgebiet gehört
bezüglich seiner Fischarten dem europäisch-nordasiatischen Gebiete an,
liegt also nach +Sclaters+[12] zoogeographischer Einteilung in der
paläarktischen Region. Unter den Fischarten des Gebietes sind daher am
stärksten vertreten die Familien der in dieser Region so verbreiteten
Cypriniden und Salmoniden.
Der Ursprung dieser Familien ist ein fast entgegengesetzter zu
nennen. Die +Cypriniden+ bilden etwa ein Dritteil aller bekannten
Süsswasserfische der Gegenwart. +Günther+[13] nimmt an, dass
sie ihren Ursprung in der Alpenregion genommen haben, welche die
gemässigten und tropischen Teile Asiens scheidet. Von hier breiteten
sie sich nach Norden und Süden, nach Osten und Westen aus. Australien
nebst Celebes und die übrigen ozeanischen Inseln, sowie Südamerika
wurden von ihnen nicht erreicht. In der Gegend unseres Gebietes fanden
sie sich schon in der Tertiärzeit vor. Die +Salmoniden+ dagegen
scheinen ihren Ursprung im kalten Norden genommen und während der
Eiszeit sich in einzelnen Vertretern weit nach Süden verbreitet zu
haben. Die meisten Arten finden sich auch jetzt in den nördlichen
Teilen unserer Hemisphäre und auch die Arten unseres Gebietes
beschränken sich fast durchgehends auf kühle Gegenden der Gewässer.
Nicht gering an Zahl sind in unserem Gebiet auch die Vertreter der
Familie der +Perciden+. Diese Familie ist weit verbreitet im Süsswasser
und in den Meerküstengegenden aller Regionen. Ihre Reste findet man in
den Ablagerungen seit der Tertiärzeit.
Die Zahl der im Gebiet vertretenen Familien der Fische beträgt
vierzehn, aus ihnen gehören hierher vierzig Gattungen mit siebzig bis
achtzig Arten. Die überwiegende Zahl gehört, wie überall im Süsswasser
zu den +Knochenfischen+.
Aus der Familie der +Perciden+ kommen vor die Gattungen der Barsche,
Zander, Streber und Kaulbarsche. Der +Flussbarsch+ (_Perca fluviatilis_
L.)[LXXI] ist nicht nur durch das ganze Gebiet verbreitet, sondern
findet sich durch ganz Europa, Nordasien und Nordamerika. Er ist
bei uns einer der gemeinsten Fische, und fehlt kaum in irgend einem
Tümpel. Der +Zander+ oder +Schill+ (_Lucioperca sandra_ C.) ist ein
östlicher Fisch, welcher sich von Osteuropa aus nach Westen verbreitet
zu haben scheint. Er findet sich ursprünglich nicht im Rheingebiet
und im Gebiet der Weser. Obwohl er in den Seen, in denen er vorkommt,
vortrefflich wächst und daher durchaus nicht als ausschliesslicher
Flussfisch bezeichnet werden kann, so findet man ihn doch in
zahlreichen von den von ihm bewohnten Hauptströmen weit abgelegenen
Seen desselben Flussgebietes nicht, was darauf schliessen lässt, dass
seine Ausbreitung spät nach dem Ende der Eiszeit, wenn auch während
des Bestehens der Verbindung zwischen Elbe, Oder und Weichsel erfolgt
ist. Eine nahe verwandte Art ist _L. volgensis_ Pall., die sich in der
Donau und ihren grossen ungarischen Nebenflüssen, sowie in den übrigen
Flüssen des pontisch-kaspischen Gebietes findet. Ganz auf die Donau,
bezw. auf das pontische Gebiet beschränken sich die Arten der +Streber+
(_Aspro zingel_ C. und _A. streber_ Syb.), welche gelegentlich auch in
den Zuflüssen der obern Donau gefunden werden. Von den Kaulbarschen
ist der gemeine +Kaulbarsch+ (_Acerina cernua_ L.) durch das Gebiet,
durch ganz Mitteleuropa und Sibirien verbreitet. Auch er fehlt bei uns
kaum in irgend einem Gewässer. Der ihm verwandte +Schrätzer+ (_Acerina
schrätzer_ L.) dagegen findet sich ausschliesslich in den Zuflüssen des
Schwarzen Meeres, also auch im Donaugebiet.
[LXXI] Da für die vorliegende Abhandlung nur ein im Verhältnis          zu dem weiten Umfange des Themas geringer Raum zur Verfügung          gestellt werden konnte, so musste auf die Beschreibung          der einzelnen Fischarten sowie auf Abbildungen verzichtet          werden. Man findet mehr oder weniger ausführliche          Beschreibungen in den im Litteraturverzeichnis angeführten          Werken von Heckel und Kner, von Siebold, Benecke u. a.;          neuerdings sind mehrere Werke[14] erschienen, welche          eine zum Bestimmen der Fischarten bequeme Übersicht der          Hauptmerkmale bieten, sowie Auszüge aus dem Beneckeschen          Werke[15], welche die meisten deutschen Fische in guten          Abbildungen geben.
Während die Perciden ziemlich gleichmässig im Salzwasser und in den
süssen Gewässern verbreitet sind, gehört die Familie der +Cottiden+
fast ausschliesslich dem Meere an. Ein Vertreter dieser Familie, der
+Kaulkopf+ (_Cottus gobio_ L.), lebt auch in den süssen Gewässern
der paläarktischen Region, während er im Meere nur in der salzarmen
Ostsee östlich von Gotland vorkommt. Wenig verschieden von ihm ist
der _C. poecilopus_ Heck.[16], welcher sich in den Gewässern der
Karpathen aufhält, sonst nur noch aus den Pyrenäen bekannt ist.
Gleichfalls aus den Küstengegenden des Meeres stammt die Familie
der +Stichlinge+ (Gasterosteiden), welche meist Bewohner des
Seewassers wie des Süsswassers sind. Wir haben in unseren süssen
Gewässern zwei Stichlingsarten, von denen die kleinere (_Gasterosteus
pungitius_) vornehmlich in den süssen Gewässern der Küstengegenden
vorkommt, die grössere (_G. aculeatus_) auch die mehr im Binnenlande
belegenen Gewässerteile bewohnt, ohne dass beide Arten indessen sich
ausschliessen. Man unterscheidet bei beiden Arten je zwei Varietäten,
von denen die eine (_trachurus_) an den Seiten des Schwanzes ebenso wie
an den Körperseiten Knochenplatten trägt und längere Stacheln besitzt,
während die zweite (_leiurus_) kleinere Stacheln und einen unbewehrten
Schwanz hat. Beide Stichlingsarten sind durch das ganze Gebiet mit
Ausnahme der Donau und ihrer Zuflüsse verbreitet. Über unser Gebiet
hinaus findet sich der kleine Stichling an allen Küsten der Nordmeere,
der grosse Stichling durch ganz Europa mit Ausnahme des pontischen
Gebietes, sowie in Algier und in Nordamerika[17].
Zu einer echten Seefischfamilie, den +Dorschen+ (Gadoiden), gehört
ferner ein anderer unserer verbreitetsten Fische, die +Aalquappe+ oder
+Rutte+ (_Lota vulgaris_ C.), welche sowohl in Flüssen und Bächen,
als auch in tieferen Seen der paläarktischen Region sich überall
verbreitet findet. Als einzigen Vertreter einer überaus zahlreichen
Familie des Süsswassers, der +Siluriden+, besitzen wir den +Wels+ oder
+Schaiden+ (_Siluris glanis_ L.), der durch Osteuropa bis zum Rhein und
in Nordasien verbreitet ist. Die Siluriden bilden nach +Günther+ ein
Vierteil aller bekannten Süsswasserfische. Ihre Heimat ist anscheinend
in Ostindien zu suchen; von dort haben sie sich durch die süssen
Gewässer fast aller Gegenden, besonders aber in den Tropen, verbreitet.
Von +Cypriniden+[18] besitzt unsere Fauna, abgesehen von lokalen
Varietäten und Bastardformen, etwa dreissig Arten. Man hat die
zahlreichen Arten der Cypriniden zu Gruppen zusammengestellt. Zu der
Gruppe der Cypriniden gehören der Karpfen, die Karausche, die Barben
und die Gründlinge.
Der +Karpfen+ (_Cyprinus carpio_ L.) stammt anscheinend aus
Südosteuropa, wo er im Gebiete des Pontus und des Caspisees bis weit
nach Mittelasien hinein wild lebt. In Europa, neuerdings auch in
Nordamerika ist er durch die Fischzucht jetzt weit verbreitet. Die
Teichwirtschaft, welche in Böhmen sich besonders stark entwickelt hat,
hat mehrere Varietäten erzeugt. Zu diesen gehört der Lederkarpfen,
welcher keine Schuppen trägt, der Spiegelkarpfen (_C. rex cyprinorum_),
welcher an jeder Körperseite nur eine Reihe sehr grosser Schuppen
trägt, der blaue Karpfen, der Goldkarpfen (_Carpe d’or_), dessen
rötlicher Schimmer nach +Carbonnier+ von der Lachsfarbe seines
Fleisches herrührt, der galizische Karpfen u. a. Die +Karausche+
(_Carassius vulgaris_ Nils.) ist über das ganze Gebiet wie überhaupt
in der paläarktischen Region verbreitet. Sie bewohnt stehende und
langsam fliessende Gewässer mit weichem Grunde. Als Giebel bezeichnet
man im Gegensatz zu der hochrückigen sog. Seekarausche die schlankeren
Formen, welche sich in kleinen Gewässern entwickeln. Eine nahe
verwandte Karauschenart, vielleicht nur eine Abart unserer gewöhnlichen
Karausche, ist der aus Japan und China stammende +Goldfisch+
(_Carassius auratus_), der in zahlreichen Varietäten (Teleskopfisch,
Schleierfisch) jetzt auch in Europa gezogen wird[19].
Zu den artenreichsten Gattungen der Süsswasserfische gehören die
+Barben+, von denen man etwa 200 meist tropische Arten kennt. In
unserem Gebiet ist allverbreitet nur die auf Mitteleuropa beschränkte
Flussbarbe (_Barbus fluviatilis_ Ag.), die Seen und Flüsse bewohnt.
Eine andere Art (_Barbus Petenyi_ Heck.) ist in den Karpathenflüssen,
auch in der Weichsel gefunden worden. Neuerdings glaubt man sie auch in
der Lohe, einem Oderzufluss, aufgefunden zu haben[20]. Der +Gründling+
(_Gobio fluviatilis_ C.) ist über ganz Europa verbreitet, wo er in
fliessenden und stehenden Gewässern vorkommt. Eine verwandte Art,
_Gobio uranoscopus_ Ag., bewohnt die Nebenflüsse der Donau, sowie
einzelne Gewässer der obern Weichsel.
Aus der Gruppe der _Rhodeina_ kommt bei uns ein typischer Vertreter,
der +Bitterling+ (_Rhodeus amarus_ Bl.), vor, der über ganz Europa
verbreitet ist.
In reicherer Zahl finden sich in Deutschland die _Abramidina_, zu
denen die Bressenarten, der Blei, Rapen, Uklei, die Ziege und das
Moderlieschen gehören. Der +Bressen+ oder +Brachsen+ (_Abramis
brama_ L.) findet sich in ganz Mitteleuropa, mit Ausnahme der Alpen.
Ebenso verbreitet ist die +Zärthe+ (_A. vimba_ L.), doch scheint
sie vom Rheingebiet ausgeschlossen zu sein. Einen viel engeren
Verbreitungsbezirk haben der +Seerüssling+ (_A. melanops_ H.) und der
+Pleinzen+ (_A. sapa_), welche auf das pontische Gebiet beschränkt
sind. Die +Zope+ (_A. ballerus_) findet sich in den Unterläufen der
Ströme und in den grossen Seen im Gebiet allenthalben. Sehr gemein in
Seen und Flüssen ist der +Blei+ oder +Güster+ (_Blicca Björkna_ L.),
der in Mittel- und Nordeuropa vorkommt. Seltener, aber in den grösseren
Gewässern des Ostens ebenfalls überall verbreitet, ist die +Ziege+ oder
der +Sichling+ (_Pelecus cultratus_ L.); westlich von der Oder scheint
dieser Fisch zu fehlen. Dagegen ist der +Uklei+ oder die +Laube+
(_Alburnus lucidus_ Heck.) über ganz Mitteleuropa bis nach Frankreich
verbreitet. Nicht weniger verbreitet, aber selten und vielfach
übersehen ist der +Schneider+ (_A. bipunctatus_ Bl.). Dagegen ist die
nahe verwandte +Mairenke+ (_A. mento_ Ag.) auf das pontische Gebiet
beschränkt. Der +Rapen+ oder +Schied+ (_Aspius rapax_ Ag.) und das
+Moderlieschen+, +Mutterlosken+ oder +Motken+ (_Leucaspius delineatus_
Sieb.) sind dagegen im Gebiete überall zu finden.
Die grosse Gruppe der _Leuciscina_ enthält ebenfalls mehrere Arten
des Gebietes, die Plötzen, Rotaugen, Döbeln, Orfen, Schleien, Nasen,
Elritzen und Strömer. Die +Plötze+ (_Leuciscus rutilus_ L.) ist im
ganzen Gebiet wie in ganz Mittel- und Nordeuropa verbreitet und einer
der gemeinsten Fische. Dagegen ist der +Frauennerfling+ (_L. virgo_
Heck.) auf die Donau beschränkt, während der +Frauenfisch+ (_L.
Meidingeri_ Heck.) zu jenen Bewohnern der tiefen Alpenseen gehört,
welche nur zur Zeit der Laichablage gefangen werden können, sonst
aber ihr Leben in unzugänglichen Tiefen verbringen. Eine ähnliche
Verbreitung wie die Plötze hat das mit ihr oft verwechselte +Rotauge+
oder die +Rotfeder+ (_Scardinius erythrophthalmus_ L.). Auch die
+Orfe+ (_Idus melanotus_ Heck.) ist über das ganze Gebiet verbreitet.
Eine schöne Varietät derselben ist die Goldorfe (_var. miniatus_).
Der +Döbel+ oder +Aitel+ (_Squalius cephalus_ L.) und der +Häsling+
oder +Hasel+ (_S. leuciscus_ L.), sowie die +Elritze+ oder +Pfrille+
(_Phoxinus laevis_ Ag.) sind ebenfalls im Gebiete, namentlich in
fliessenden Gewässern, überall zu finden.
Sehr sporadisch trifft man dagegen den +Strömer+ (_Telestes Agassiz_
Val.) an, der ausser im Rhein und in den Zuflüssen der Donau neuerdings
auch in einem kleinen Oderzufluss am Zobten aufgefunden ist[21]. Die
+Nase+ (_Chondrostoma nasus_ L.) ist ein osteuropäischer Fisch, welcher
in den Flussgebieten der Nordsee mit Ausnahme der Elbe (wie der Zander)
fehlt. Eine andere Nasenart, _C. Genei_ Bon., welche im allgemeinen
auf Südeuropa beschränkt ist, wird von +Siebold+ auf Grund eines
gelegentlichen Vorkommens zur Fauna des Rheins gerechnet.
Die +Schleie+ (_Tinca vulgaris_ C.) ist ein in ganz Europa verbreiteter
Fisch weichgründiger Gewässer.
Zweifelhaft ist es, ob man zu den Cypriniden auch die kleine Gruppe der
Acanthopsiden oder +Schmerlen+ zu rechnen hat, die sich namentlich
durch ihre knöcherne Schwimmblasenhülle und durch den Bau ihrer
Unterschlundknochen von den ihnen sonst nahestehenden Cypriniden
unterscheiden. Aus unserer Fauna gehören hierher die Steinbeisser,
Schlammpeitzker und Schmerlen. Der +Steinbeisser+ (_Cobitis taenia_ L.)
findet sich durch ganz Europa, die +Schmerle+ (_C. barbatula_ L.) auch
in Asien, der +Schlammpeitzker+ (_C. fossilis_ L.) endlich in Asien und
dem östlichen Europa mit Einschluss unseres Gebietes.
Eine ganz isolierte Stellung nimmt die kleine Familie der Umbriden ein,
welche nur aus zwei Süsswasserarten besteht, von denen die eine im
mittleren Nordamerika, die andere, der +Hundsfisch+ (_Umbra Crameri_
Müll.), in einigen Nebengewässern der unteren Donau (Neusiedler See,
Plattensee u. a.) und anscheinend auch in anderen Teilen des Pontischen
Gebietes sich vorfindet.
Die Familie der +Salmoniden+[22] ist bei uns durch fünf Gattungen
vertreten, deren Arten grossenteils zur Varietätenbildung neigen,
sodass eine Übereinstimmung unter den Fischkundigen über die Abgrenzung
der Arten in mehreren Fällen noch nicht erzielt ist. Die meisten
Arten sind als Sport- und Speisefische hochgeschätzt und werden als
Edelfische bezeichnet. Die Gattungen, welche hierher gehören, sind:
die Maränen oder Renken, die Aesche, der Stint, die Saiblinge und die
Forellen und Lachse.
Es ist schon erwähnt, dass die Salmoniden sich anscheinend von
Norden her verbreitet haben, dass sie noch jetzt im Norden die
stärkste Artentwickelung besitzen und in unserem Gebiet meist kühle
Wohnplätze aufsuchen. Solche finden die Bewohner der Seen in den sehr
tiefen Seen der Alpen und in einigen norddeutschen Seen, in Tiefen,
in welchen beständig eine Temperatur von nur 2–6° _C._ herrscht.
Grösstenteils Bewohner solcher Seen sind die Maränen oder Coregonen.
+Nüsslin+[23] hat die Arten derselben nach der Form der Schnauze
und der Bezahnung der Kiemenbögen geschieden; nach diesem System hat
man zu unterscheiden: den +Nordseeschnepel+ (_Coregonus oxyrhynchus_
L.), einen Wanderfisch, der die Nordsee bewohnt und ihre Ströme zur
Laichzeit aufsucht, die +kleine Maräne+ (_C. albula_ L.), die in
den tieferen Seen der baltischen Seenplatte von Holstein bis nach
Russland hinein, sowie in den skandinavischen Seen lebt, den +Kilch+
oder +Kropffelchen+ (_C. hiemalis_ Jur.) aus der Tiefe des Bodensees
und des Ammersees, den +Ostseeschnepel+ (_C. lavaretus_ L.), der
die Ostsee bewohnt und in den Buchten und Haffen derselben laicht,
die +Madümaräne+ (_C. maraena_ Bl.) aus dem Madüsee in Pommern,
die +Bodenrenke+ (_C. fera_ Jur.) aus den tiefen schweizerischen,
oberösterreichischen und bayrischen Seen, die +Pulsseemaräne+ (_C.
generosus_ Peters)[24] aus dem Pulssee in der brandenburgischen
Neumark[25] (Ostseeschnepel, Madümaräne, Bodenrenke und Edelmaräne
werden von Anderen für Varietäten einer Art gehalten)[26], ferner
den +Blaufelchen+ (_C. Wartmanni_ Bl.) aus den tieferen nordalpinen
Seen, die +Traunseemaräne+ (_C. Steindachneri_ Nüssl.), +Pfäffikoner
Maräne+ (_C. Sulzeri_ Nüssl.) aus dem Traunsee bezw. Pfäffikoner See,
und den +Gangfisch+ (_C. macrophthalmus_ Nüssl.) aus dem Bodensee (die
drei letztgenannten Arten werden von anderer Seite für Varietäten des
Blaufelchen gehalten).
Die +Aesche+ (_Thymallus vulgaris_ Nils.) ist ein anderer Salmonide,
der kleine, raschfliessende Flüsse im ganzen Gebiete bewohnt und über
dasselbe hinaus durch Europa verbreitet ist; verwandte Formen finden
sich in Nordasien und Nordamerika. Der +Stint+ (_Osmerus eperlanus_ L.)
findet sich an den Küsten des nördlichen Teiles des Atlantischen Ozeans
und in dessen Zuflüssen, in denen er laicht. Im Rhein ist er nicht
beobachtet worden. In einigen norddeutschen Seen kommt er ebenfalls
vor, ohne zum Meere zu wandern.
Die naheverwandten Gattungen der Saiblinge, Lachse und Forellen hat
man nach +Siebolds+ Vorgange nach der Bezahnung des in der Gaumendecke
liegenden Pflugscharbeins unterschieden. Das Pflugscharbein der
Saiblinge (_Salmo_) hat eine bezahnte Platte, aber einen unbezahnten
Stiel; das der Lachse (_Trutta_) hat einen bezahnten Stiel bei
unbezahnter Platte, während bei den Forellen (_Trutta_) sowohl Stiel
wie Platte bezahnt sind. Der +Saibling+ (_Salmo salvelinus_ L.) bewohnt
die tiefen Gebirgsseen Mittel- und Nordeuropas. Der ebenfalls zu den
Saiblingen gerechnete +Huchen+ (_S. hucho_ L.) kommt ausschliesslich
im Donaugebiete vor. Der +Lachs+ (_Trutta salar_ L.) bewohnt den
nordatlantischen Ozean, mit Ausschluss des Schwarzen Meeres und des
Mittelmeeres, und steigt in die Flüsse, welche sich in die von ihm
bewohnten Meere ergiessen, zum Laichen auf. Die Forellen unterscheidet
man als +Bachforelle+ (_T. fario_ L.), +Seeforelle+ (_T. lacustris_
L.) und +Meerforelle+ (_T. trutta_ L.). Die beiden letzteren Arten
sind ursprünglich wohl Abarten der Bachforelle[26], aber durch
verschiedene Lebensweise und körperliche Abweichungen von ihr
unterschieden. Während die Bachforelle in raschfliessenden Bächen im
ganzen Gebiete lebt, bewohnt die Seeforelle die tiefen Gebirgsseen,
die Meerforelle die Nord- und Ostsee; alle drei Arten laichen aber
ausschliesslich in Bächen, in welche die See- und die Meerforelle
zu diesem Zweck aufsteigen. Die Meerforelle hat also eine ähnliche
Lebensweise wie der Lachs, mit dem sie deshalb oft verwechselt wird.
Die Familie der +Hechte+ (Esociden) ist bei uns durch den allbekannten,
in allen süssen Gewässern Europas, Nordasiens und Nordamerikas lebenden
_Esox lucius_ L. vertreten.
Aus der Familie der +Heringe+ (Clupeiden) sind zwei Wanderfische zu
unserer Fauna zu rechnen, der +Maifisch+ (_Alosa vulgaris_ C.) und
die +Finte+ (_Alosa finta_ C.). Ersterer bewohnt die Küstengegenden
im nördlichen Atlantischen Ozean, die letztere verbreitet sich noch
mehr südlich und östlich bis zum Nil. Beide besuchen zum Laichen die
Süsswasserströme. Die Weichsel wird indessen nur von der Finte besucht.
Zur Familie der +Muräniden+ gehört unser +Aal+ (_Anguilla vulgaris_
Flem.), der in allen Flüssen lebt, die in den Nordatlantischen Ozean
gehen, mit Einschluss des Mittelmeergebietes, mit Ausschluss aber der
Pontischen Flüsse.
Wenden wir uns nun von den Knochenfischen zu den +Ganoiden+, so finden
wir die Familie und Gattung der +Acipenserinen+[27] in mehreren
Arten vertreten. Der +Stör+ (_Acipenser sturio_ L.) ist ein Wanderfisch
und bewohnt den Nordatlantischen Ozean mit Ausschluss des Mittelmeeres
und seiner Nebenmeere, also auch des Schwarzen Meeres. Das letztere
wird dagegen von mehreren verwandten Arten bewohnt. Es sind dies der
+Glattdick+ (_A. glaber_ Heck.), der +Scherg+ (_A. stellatus_ Pall.),
der +Dick+ (_A. schypa_ Güldenst.), der +Waxdick+ (_A. Güldenstädt_
Brandt) und der +Hausen+ (_A. huso_ L.). Alle diese Störe wandern
zur Laichzeit in die Flüsse, die letztgenannten in die Donau und die
anderen Ströme des Pontusgebietes, der Stör in die europäischen und
amerikanischen Flüsse seines Wohngebietes, um hier zu laichen. Mehr
Standfisch ist der +Sterlet+ (_A. ruthenus_ L.), welcher die Pontischen
Flüsse, ausserdem aber auch die in das Eismeer mündende Düna bewohnt
und das Meer in der Regel nicht aufsucht.
Aus der Ordnung der +Cyclostomen+ endlich, deren von den übrigen
Fischen völlig abweichender Bau Anlass gegeben hat, diese Tiere
von der Klasse der Fische ganz auszuschliessen, gehören zu unseren
Süsswasserfischen zwei Vertreter der Familie der Petromyzontiden, das
+Flussneunauge+ (_P. fluviatilis_ L.), ein Wanderfisch, der zum Zweck
der Laichablage aus dem Meere in die Süsswasserströme wandert, wo
seine Larve mehrere Jahre lang aufwächst, und das +Bachneunauge+ (_P.
Planeri_ Bl.), welches sein ganzes Leben in Bächen und kleinen Flüssen
zubringt. Beide Arten sind durch die ganze arktische Region verbreitet.
Überblickt man die jetzige Ausbreitung unserer Fischarten, so lassen
sich zwei Hauptrichtungen der Verbreitung erkennen, eine aus Nordwesten
bezw. Nord und West kommende, und eine aus Südost bezw. Süd und
Ost kommende. Der ersteren ausschliesslich gehören die Fische des
nordatlantischen Küstengebietes an: die Stichlinge, Stint, Lachs,
Nordseeschnepel, Meerforelle, Maifisch, Finte, Aal und Stör. Alle
diese Fische sind von dem Gebiet des Schwarzen Meeres (Donaugebiet)
ausgeschlossen, während demselben ausschliesslich angehören:
Wolgazander, die Streber, Schrätzer, Seerüssling, Pleinzen, Mairenke,
Frauennerfling, Hundsfisch, Huchen, Glattdick, Dick, Scherg, Waxdick
und Hausen. Eine kleine Reihe von anderen Fischen weist auf allmähliche
Verbreitung von Ost nach West hin: der Wels, der seine Westgrenze
im Rhein hat, die Zärthe, die westlich der Weser sich nicht findet,
der Zander und die Nase, deren Verbreitung nach Westen mit der Elbe
abschliesst, endlich die Ziege, welche nicht über die Oder hinaus nach
Westen geht. Noch andere Fische finden sich im Gebiet stellenweise,
so aus dem Süden eingewandert der _Barbus Petenyi_, der _Gobius
uranoscopus_, der Strömer, das _Chondrostoma Genei_, aus dem Osten der
Sterlet, ferner an gewisse Örtlichkeiten gebunden der karpathische
Kaulkopf, der Ostseeschnepel, endlich die auf die tiefen Seen
beschränkten Arten: der Frauenfisch, die kleine Maräne, die übrigen
Felchen- und Renkenarten, der Seesaibling und die Seeforelle.
Die übrigen Fische sind dem ganzen Gebiete gemeinsam. Eine kleine
Zahl von ihnen ist über die ganze arktische Region (Nordasien, Europa
und Nordamerika) verbreitet: Barsch, Aalquappe, Hecht, Fluss- und
Bachneunauge. Einige finden sich allgemein im Norden der alten Welt:
Kaulbarsch, Kaulkopf, Karausche und Bachforelle. Die übrigen gehören
dem europäischen Gebiete nördlich von den Alpen an und sind teilweise
bis Asien hinein verbreitet, nämlich die meisten Cypriniden, die
Acanthopsiden sowie die Aesche.
Haben wir uns in dem bisherigen über die in unserm Gebiet vorkommenden
Arten und ihre Verbreitung orientiert, so wenden wir uns nun zur
Betrachtung der Lebensverhältnisse derselben, welche wir am besten an
der Hand ihres Körperbaues[28] und ihrer Organe kennen lernen.
Die äussere Körperdecke, die +Haut+, ist wie bei den höheren
Wirbeltieren eine doppelte, indem sie aus der Oberhaut oder Epidermis
und der Lederhaut oder dem Corium zusammengesetzt ist. Die Oberhaut
besteht aus einer mehrschichtigen Lage von Zellen, deren äusserste
Schichten zerfallen und in Gemeinschaft mit dem Schleim einzelner
grosser Drüsenzellen die Oberfläche der Haut schlüpfrig machen. Die
unter der Oberhaut liegende Lederhaut besteht aus Bindegewebsfasern
und ist meist sehr zähe (Aal). In taschenförmigen Vertiefungen dieser
Haut liegen die +Schuppen+[29], Hornplättchen, welche sich meist
dachziegelartig decken und einen dichten Schutzpanzer bilden (Perciden,
Cypriniden, Salmoniden, Clupeiden, Hecht). Bei dem Hundsfisch ist
auch der Kopf mit Ausnahme der Schnauze mit Schuppen bedeckt, während
derselbe bei den übrigen Fischen frei von Schuppen ist. Bei manchen
Fischen sind die Schuppen so fein und die Oberhaut so dick, dass
die Schuppen nicht ohne Weiteres erkannt werden können (Aal, bei dem
sie in Zickzacklinien liegen, Aalquappe, Schleihe, Schmerlen). Die
Stichlinge tragen an Stelle der Schuppen an den Seiten schmale dünne
Knochenschienen, welche zusammenhängende Seitenpanzer bilden. Der
Körper der Störe ist mit starken, mit scharfen Höckern versehenen
Hautknochen als wirksamem Schutz besetzt. Ganz ohne Hautbewehrung sind
von unseren Fischen die Kaulköpfe, der Wels und die Neunaugen.
+Der Silberglanz+, welchen die meisten Fische zeigen, wird dadurch
hervorgerufen, dass die Oberfläche der Lederhaut (bezw. die Innenseite
der Schuppen) mit einer Lage von mikroskopisch kleinen, krystallartig
geformten Plättchen bedeckt ist, welche neben Kalk auch Guanin[30]
enthalten[LXXIV]. Letzterer Stoff findet sich auch in der glanzlosen Haut
der Neunaugen[31]. Bei manchen Fischen bringen die Glanzkörperchen,
namentlich zur Laichzeit, schöne Interferenzfarben hervor (Stichling,
Bitterling u. a.). Sie werden in der Farbenwirkung unterstützt durch
die +Farbzellen+ (Chromatophoren)[32], welche in der Lederhaut
liegen. Die meisten Farbzellen sind mit schwarzem Farbstoff, viele
auch mit rotem oder gelbem Farbstoff gefüllt. Die letzteren,
Zooerythrin und Zoofulvin, kommen nach +Krukenberg+[33] auch bei
den Vögeln vor, fehlen aber eigentümlicherweise ganz bei allen anderen
Wirbeltierklassen. Die Farbzellen der Fischhaut haben in hohem Grade
die Fähigkeit, sich bald fast punktförmig zusammenzuziehen, wodurch
sie fast unsichtbar werden, bald sich wieder zu sternförmigen, weit
ausgebreiteten Körpern auszudehnen und damit ihre Farbe zur Wirkung
zu bringen. Auf diese Weise kann die Farbe der Fische sich der ihrer
Umgebung anpassen und dadurch den Fisch vor Verfolgern schützen oder
die Wachsamkeit seiner Beute täuschen. Dieser Farbwechsel ist von
der eigenen Lichtempfindung des Fisches abhängig; geblendete Fische
zeigen nach +Pouchet+[34] diese Farbanpassung nicht. Bei manchen
Fischarten, namentlich Cypriniden (Karausche, Schleihe, Orfe, Barbe,
Plötze), finden sich Varietäten, denen die schwarzen Farbzellen
ganz oder stellenweise fehlen, während die roten und gelben stark
entwickelt sind. Diese Varietäten werden oft als Zierfische in
Parkteichen gezogen. In seltenen Fällen sind auch die roten Farbstoffe
nicht entwickelt (Albinismus), oder die Silberglanzkörperchen fehlen
(Alampia). Normal fehlen die Glanzkörper beim Stint.
[LXXIV] Der Schuppenglanz mancher Cypriniden wird im grossen rein         gewonnen zur Herstellung der Farbe künstlicher Perlen.
Seine Stütze erhält der Fischkörper durch die ihn der Länge nach
durchziehende +Wirbelsäule+. Bei den Knochenfischen besteht dieselbe
aus durchbohrten bikonkaven cylindrischen Knochenstücken, den Wirbeln,
deren Innenräume durch die elastische Chorda ausgefüllt sind. Nach
oben und unten setzen sich an jeden Wirbelkörper paarweise knöcherne
Fortsätze an, die Rücken- und Bauchstrahlen. Die Rückenstrahlen jedes
Wirbelkörpers bilden einen Kanal, indem sie an ihren oberen Enden mit
einander verschmelzen. In dem so gebildeten Kanal an der Oberseite
der Wirbelsäule liegt das Rückenmark. Die Bauchstrahlen verschmelzen
nur im Schwanzteil des Fischkörpers mit einander zu einem Kanal, der
die grossen Blutgefässe des Schwanzes[LXXV] aufnimmt. Im Vorderteil
des Körpers bilden sie als Rippen die Stützen der Seitenwände der
Leibeshöhle.
[LXXV] Diese Blutgefässe sticht man beim Schlachten grosser Fische        an, die man durch Verblutung töten will.
Die +Körperform+ der Fische ist entweder eine seitlich mehr oder
minder zusammengedrückte, oder mehr spindelförmig bis walzig.
Erstere Form zeigen am stärksten ausgeprägt der Bressen und die
Seekarausche, letztere der Aal und die Neunaugen, sowie die Aalquappe,
der Schlammpeitzker, der Wels, der Kaulkopf, lauter Fische, die
vorzugsweise am Grunde der Gewässer leben und sich gelegentlich auf
demselben schlängelnd bewegen. Die hauptsächliche +Bewegungsart+
unserer Fische ist aber das Schwimmen im freien Wasser, und hierzu ist
der Fischkörper nicht nur selbst in geeigneter Weise geformt, sondern
auch mit besonderen Anhängen versehen, den +Flossen+. Die Flossen sind
gebildet durch Häute, welche durch eingelagerte bewegliche knöcherne
Spangen ausgespannt werden können, etwa wie ein Schirm oder ein mit
Zeug bezogener Fächer. Man unterscheidet paarige Flossen, welche an
den Seiten des Körpers stehen, und unpaare Flossen, welche in der
Mittellinie des Rückens und des Schwanzes stehen.
Die paarigen Flossen sind meist zu zwei Paaren vorhanden, welche man
nach ihrer gewöhnlichen Stellung als Brustflossen und Bauchflossen
unterscheidet; sie entsprechen den Gliedmassen der höheren Wirbeltiere.
Sie sind an Knochen befestigt, welche bei den Brustflossen mit
dem Kopf, bei den Bauchflossen unter einander verbunden sind. Sie
fehlen ganz den Neunaugen, während der Aal nur Brustflossen, keine
Bauchflossen hat. Die unpaaren Flossen unterscheidet man je nach
ihrer Lage als Rückenflossen, Schwanzflossen und Afterflossen.
Rückenflosse und Afterflosse sind dadurch am Fischkörper befestigt,
dass jeder Strahl der Flosse scharnierartig verbunden ist mit einer
Knochenschiene von kreuzförmigem Querschnitt, welche im Körper des
Fisches liegt und sich je an einen Rückenstrahl bezw. Bauchstrahl der
Wirbelsäule anlehnt. Rückenflossen sind in Zweizahl vorhanden bei den
Perciden, Aalquappe, Kaulkopf und den Neunaugen. Bei den Stichlingen
sind die ersten Strahlen, ebenso wie die Bauchflossen, zu einzeln
stehenden, teilweise zackigen Stacheln umgewandelt, welche als Waffen
dienen. Bei den Salmoniden findet sich hinter der Rückenflosse eine
kleine sogenannte Fettflosse, welche diese Familie von allen anderen
einheimischen Fischen leicht unterscheiden lässt. Diese Fettflosse wird
als ein Überbleibsel aus dem Larvenstadium des Fisches betrachtet;
sie hat keine festen knöchernen Strahlen, wie die übrigen Flossen,
sondern an deren Stelle nur weiche hornige Fäden, wie alle Flossen der
Neunaugen, der Haie und Rochen und der eben ausgeschlüpften Jungen der
Knochenfische. Die Afterflosse fehlt nur den Neunaugen. Sie beginnt
stets kurz hinter der Afteröffnung. Die Schwanzflosse liegt bei den
meisten Fischen mit dem grössten Teil unterhalb der Wirbelsäule. Die
trotzdem vorhandene Symmetrie des Schwanzes wird dadurch ermöglicht,
dass die letzten Wirbelkörper zu einem Stiel verschmolzen und so nach
oben gebogen sind, dass die Unterseite der Wirbelsäule und die an sie
sich ansetzenden Schwanzflossenstrahlen nach hinten gerichtet sind.
Sehen wir uns nun nach den +Muskeln+ um, welche die Bewegungen
des Fisches bewirken, so finden wir zunächst zu beiden Seiten der
Wirbelsäule starke Fleischmassen, welche leicht einen eigentümlichen
Bau erkennen lassen. An jeden Wirbelkörper setzen sich beiderseits
Muskelplatten an, welche hohlkegelförmig gewölbt sind, so dass ein
Querschnitt durch den Fischkörper mehrere hinter einander liegende
Muskelplatten ringförmig blosslegt. Die vier an einer Stelle der
Wirbelsäule sich ansetzenden Muskelplatten bilden einen Muskelabschnitt
(_Myokamma_). Die Muskelabschnitte sind unter sich durch dünne
Bindegewebshäute (Ligamente) getrennt[LXXVI], die einzelnen Muskelbündel
liegen in den Muskelabschnitten in der Längsrichtung des Fisches, ihre
Enden setzen sich daher nicht an Knochen, wie die meisten Muskeln
der höheren Wirbeltiere, sondern an Ligamente an (interligamentale
Muskulatur). Die Muskelplatten bilden zusammen zwei grosse
Seitenmuskeln, welche den grössten Teil des Fischkörpers einnehmen
und die Bewegungen des Schwanzes bewirken. Neben den Seitenmuskeln
treten die Muskeln des später zu betrachtenden Kopfes und die der
Flossen an Umfang sehr zurück. Die Muskulatur der unpaaren Flossen
besteht aus zahlreichen kleinen Muskelzügen, welche einerseits an die
inneren Halteknochen der Flossen, anderseits an die Flossenstrahlen
sich ansetzen (interosteale Muskulatur) und die letzteren aufrichten,
niederziehen und seitwärtsbiegen können. Bei den paarigen Flossen wird
die Ausbreitung und die fächelnde Bewegung, welche dieselben ausführen,
durch stärkere Muskelbündel bewirkt, welche ebenfalls an den inneren
Gerüstknochen dieser Flossen befestigt sind. Wie kommt nun mittels
der Flossen und ihrer Muskeln die +Ortsbewegung+ zu stande[35]? Die
Flossen, die paarigen sowohl wie die unpaaren, sind für sich allein
nicht im stande, den Fisch schwimmend zu erhalten, wie durch Versuche
festgestellt ist. Die paarigen Flossen halten den Fisch, wenn er im
freien Wasser schwimmend steht, im Gleichgewicht, auch wirken sie mit
bei Wendungen und bei der Rückwärtsbewegung sowie beim plötzlichen
Aufhalten. Die unpaaren Flossen können durch leichte wellenförmige
Bewegungen eine langsame Vorwärtsbewegung des Fisches bewirken. Das
rasche Schwimmen der Fische dagegen wird durch Ruderschläge des
Hinterleibes bewirkt, dessen Fläche, um den Widerstand des leicht
ausweichenden Wassers zu erhöhen, durch Aufrichten der unpaaren
Flossen vergrössert werden kann, wobei die Schwanzflosse hauptsächlich
als Steuer dient. An diesen Bewegungen, welche durch abwechselnde
Kontraktionen der beiden Seitenmuskeln vor sich gehen, nimmt der
hintere Teil des Körpers teil, welcher durch eine durch die Vorderenden
der Rückenflosse und der Afterflosse gelegte Ebene abgegrenzt wird.
Der Körperteil vor dieser Ebene enthält die +Leibeshöhle+ mit ihren
Organen der Blutzirkulation, der Verdauung und der Fortpflanzung. Ein
+Zwerchfell+ trennt die kleine +Brusthöhle+, welche das Herz enthält,
von der geräumigen Bauchhöhle.
[LXXVI] Beim Erwärmen des toten Fischkörpers lösen sich diese Häute         unter Leimbildung auf, sodass die einzelnen Muskelplatten         sich von einander trennen und leicht schollenartig         auseinanderfallen. In den Ligamenten liegen namentlich bei         den Perciden und Cypriniden feine, spitze Stützknochen,         Fleischgräten, welche sich als Knochen beim Kochen nicht         auflösen.
Das +Herz+[36] liegt, vom Herzbeutel umschlossen, dicht hinter dem
Kopfe. Es besteht aus der muskulösen Herzkammer und der dünnwandigen
Vorkammer, die durch ein Klappenventil getrennt sind. Der Vorkammer
schliesst sich der _Sinus venosus_ an, der das Venenblut aufnimmt
und der Vorkammer zuführt. Aus der Herzkammer entspringt, mit einer
Anschwellung (_Bulbus aortae_) beginnend, die Kiemenarterie, welche
das venöse Blut aus dem Herzen in die Kiemen führt. Aus den Kiemen
sauerstoffreich zurückkehrend sammelt sich das Blut in der grossen
Körperarterie (_Aorta descendens_), aus welcher es sich in die Organe
des Körpers verteilt. Das hier gebrauchte Blut wird zur Ausscheidung
der nicht gasförmigen Stoffwechselprodukte durch die Leber und die
Niere geführt. Das Produkt der Leber[37], die +Galle+, sammelt sich
in der Gallenblase und gelangt aus dieser in den Darm. Das Produkt
der Nieren, der +Harn+, wird durch die Harnkanälchen in die beiden
Harnleiter und sodann in der Regel zunächst in eine Erweiterung des
gemeinsamen Endteils derselben, die Harnblase, geführt, von wo er
durch einen Ausführungsgang hinter dem After nach aussen gelangt. Bei
den Fischen liegen die +Nieren+ an der Decke der Bauchhöhle als zwei
dicht an der Wirbelsäule durch die ganze Länge der Bauchhöhle sich
erstreckende, grossenteils mit einander verschmolzene, dunkelrote,
sehr weiche Organe. Sie dienen bei den Fischen nicht allein zur
Harnabsonderung, sondern sie sind daneben, wie auch wahrscheinlich die
zwischen den Eingeweiden liegende +Milz+[38], die Vermehrungsstätten
der roten Blutkörperchen[39].
Die Organe der Ernährung und ihre Hilfsorgane liegen teils in der
Mundhöhle, teils in der Bauchhöhle. Die +Mundhöhle+ nimmt den unteren
Teil des Kopfes ein, während in dem oberen, in einer Kapsel aus Knorpel
(Neunauge, Stör) oder Knochen (bei den meisten Knochenfischen), das
Gehirn eingebettet ist. Die Knochen, welche den vorderen Teil des
Bodens des Hirnschädels bilden, sind das Dach der Mundhöhle, deren
Seitenwände und Boden teils aus den Kiemenbögen und den ihnen homologen
Knochenbögen, den Unterschlundknochen und dem Zungenbein, teils aus
den Kieferknochen, und aus ihren häutigen und muskulösen Verbindungen
bestehen. Die Öffnungen zwischen den Kiemenbögen führen in die
Kiemenhöhlen, welche nach aussen durch die mehr oder minder beweglichen
Kiemendeckel geschlossen sind.
Alle Knochen der Mundhöhle sind mit einander beweglich verbunden,
sodass die Mundhöhle bedeutender Erweiterung fähig ist. Je nach der
Nahrung des Fisches sind die Gestalt der Mundöffnung und die Bezahnung
der Mundknochen verschieden. Die Perciden, Kaulköpfe, Aalquappe, Wels,
auch manche Cypriniden, wie Rapen, Döbel, Orfe, ferner die Aesche, der
Stint, die Salmo- und Trutta-Arten, Hecht und Aal haben ein breites,
weit aufsperrbares Maul und, mit Ausnahme der Cypriniden, auf mehr
oder minder zahlreichen Knochen desselben teils nur feine Zähnchen,
die in grosser Zahl mehr oder minder dicht beisammen stehen (Sammet-,
Bürsten-, Hechelzähne, z. B. beim Aal, Barsch, Wels), teils zwischen
diesen noch grössere Fangzähne (Zander, Hecht, Lachs, Forelle)[40].
Diese Fische sowie die Stichlinge nähren sich ausschliesslich, wie
Lachs, Hecht, Wels und Zander, oder teilweise von Fischen, welche
sie, auch wenn sie über die Mundhöhle hinausragen, mittels der Zähne
festhalten können. Die meisten Cypriniden, Maränen und Clupeiden haben
dagegen eine kleine rundliche oder mehr hohe als breite Mundöffnung,
welche am Ende einer rüsselartig vorstreckbaren, häutigen Röhre liegt,
die oben von den halbringförmigen Zwischen- und Oberkieferknochen,
unten von dem Unterkiefer gestützt wird. Mittels dieses Saugrüssels
schlürfen diese Fische ihre aus kleinen niederen Tieren bestehende
Nahrung ein, nach welcher sie teils im freien Wasser, teils an den
festen Gegenständen in demselben, den Pflanzen, Steinen, dem Holzwerk,
oder auf dem Grunde suchen. Sie finden hier kleine Crustaceen aus den
Ordnungen der Cladoceren, der Ostracoden, der Copepoden, ferner die das
Wasser bewohnenden Larven vieler Insekten, namentlich der Mücken und
Eintagsfliegen, auch Würmer, Rädertiere, kleine Weichtiere, nehmen wohl
auch die schleimigen Massen der Kieselalgen und den für sie allerdings
unverdaulichen Mulm zerfallener Pflanzenteile, Sand und Schlamm
ein, verschonen auch nicht, wie hier gleich erwähnt sein mag, Eier
und Brut von Fischen, selbst nicht die eigene Nachkommenschaft. Man
unterscheidet die letztgenannte Gruppe von Fischen als Kleintierfresser
oder Friedfische von den ersterwähnten Raubfischen[41].
Während die Kiemenspalten der breitmäuligen Fische ziemlich weit
und nur mit weitläufig gestellten Zähnen versehen sind, sind die
Kiemenspalten der engmäuligen Fische eng, meist kurz, die Kiemenbogen
sind an der Innenseite mit je zwei Reihen dicht gestellter Stäbchen
besetzt, welche in einander greifend einen reusenartigen Verschluss
bilden, durch den wohl das in die Mundhöhle aufgenommene Wasser, nicht
aber die feinkörnige Nahrung in die Kiemenhöhle entweichen kann. Am
Gaumen vieler Cypriniden findet sich ein muskulöser Wulst, welcher
Sinnesorgane (Schmeckbecherchen) enthält. Jede Berührung dieses Organs
bringt eine Anschwellung der berührten Stelle hervor. Es scheint auch
durch seine Kontraktionen beim Aufsaugen der Nahrung mitzuwirken.
Am hinteren Abschluss der Mundhöhle haben die Cypriniden, welche
sonst ganz zahnlos sind, auf den Unterschlundknochen stumpfe aber
starke Zähne, deren bei den einzelnen Arten verschiedene Form ein
vorzügliches Mittel zur Abgrenzung und Erkennung der Arten ist. Diesen
Zähnen gegenüber steht am Gaumen eine harte Knorpelplatte. Zwischen
den Zähnen und der Gaumenplatte wird die Nahrung zerdrückt. Die Zähne
werden bei den Cypriniden nach +v. Siebold+ jährlich in der Laichzeit
abgestossen und erneuert.
Abweichend von dem Maul der übrigen Fische ist das der Neunaugen
gebaut. Es ist eine am vorderen Körperende gelegene Saugscheibe, welche
mit mehreren zahntragenden Hornplatten ausgestattet ist. Es dient dem
Fisch vornehmlich dazu, sich an feste Gegenstände oder an seine Beute
anzusaugen. Die letztere wird dann mittels der Zähne angebohrt und
ausgesaugt.
Das durch die Kiemenspalten abfliessende Wasser gelangt in die
+Kiemenhöhlen+, in welchen sich die Kiemenbögen befinden. Die
Kiemenbögen bestehen aus gebogenen rinnenförmigen Knochenplatten mit
nach unten gekehrten Rinnen. In diesen Rinnen laufen die Blutgefässe,
welche das Blut aus dem Herzen in die Kiemen leiten, und andere, die
das Blut aus den Kiemen dem Körper zuführen. In den Kiemenblättchen,
welche an jedem Bogen in zwei Reihen dicht gedrängt stehen, tritt
das kohlensäurehaltige Blut mit dem sauerstoffhaltigen Wasser in
Gasaustausch, das Blut tritt sauerstoffreich in den Körper zurück,
während das verbrauchte Atemwasser unter dem Kiemendeckel durch die
Kiemenöffnung abfliesst und durch neues aus der Mundhöhle ersetzt
wird. In der Regel sind vier Paar Reihen von Kiemenblättchen auf jeder
Seite des Kopfes vorhanden. An der Innenseite des Kiemendeckels sitzt
häufig noch eine sogenannte Nebenkieme (z. B. beim Stör), welche aber
funktionslos ist. Die Acanthopsiden (Schlammpeitzker, Steinbeisser
und Schmerle) können im Notfalle auch durch den Darm die Atmung
vollziehen, indem sie Luft einschnappen und durch den Darm treten
lassen, wobei sie einen quietschenden Ton erzeugen. Die anderen Fische
atmen dagegen hauptsächlich durch die Kiemen. Manche Fische, welche
einen sehr fest schliessenden Kiemendeckel haben, wie der Aal und
viele Cypriniden, können stundenlang, selbst tagelang ausserhalb des
Wassers zubringen, ohne zu ersticken, indem die Wassermenge, welche
in den nach aussen fest geschlossenen Kiemenhöhlen zurückgehalten
ist, genügt, um die Aufnahme der durch den Mund eingeschnappten Luft
durch die Kiemen zu vermitteln. Andere Fische, namentlich die mit sehr
weiten Kiemenspalten und kurzen Kiemendeckeln versehenen Salmoniden,
sterben aus dem Wasser genommen sehr bald ab. Bei den Neunaugen weichen
auch die Kiemen von denen der anderen Fische ab. Sie sind nicht an
Kiemenbögen befestigt, sondern bestehen jederseits in sieben Säckchen,
welche durch ein festes Knorpelgerüst gestützt werden, und im Innern
mit zahlreichen Kiemenfalten, welche die Stelle der Kiemenblättchen
vertreten, bekleidet sind. Das Atemwasser wird aus der Mundhöhle durch
einen besonderen Längskanal, welcher mit entsprechenden Seitenöffnungen
versehen ist, zugeführt, und fliesst aus jedem Kiemensäckchen
durch eine besondere Öffnung nach aussen ab. Die sieben äusseren
Kiemenöffnungen samt dem Auge und dem einfachen Nasenloch sollen dem
Fisch seinen Namen „Neunauge“ gegeben haben.
Ausser den Kiemen atmen die Fische auch durch die Haut, wie +A. von
Humboldt+ und +Provençal+[42] durch Versuche nachwiesen. Kohlensäure
wirkt nach diesen Forschern tödlich auf die Fische, während Stickstoff
und Wasserstoff, wie bei den höheren Wirbeltieren, indifferent sind.
In luftlosem (ausgekochtem) Wasser starben die eingesetzten Fische
nach 1¾ bis 4 Stunden. Nach den genannten Untersuchungen berechnete
+Treviranus+, dass die Schleihe, deren Sauerstoffbedürfnis für gering
zu halten ist, für je 100 Gran Körpergewicht in 100 Minuten 0.01 _cbcm_
Kohlensäure erzeugt, während Säugetiere das fünfzigfache an Kohlensäure
produzieren.
Das verschiedene +Sauerstoffbedürfnis+ ist anscheinend, neben dem
Wärmebedürfnis, eine der Hauptursachen der Verteilung der Fischarten
auf die einzelnen Gegenden eines und desselben Flussgebietes. Der
Sauerstoffgehalt einer Wassermenge ist teils von der Temperatur, teils
von der Menge der Stoffe bezw. der Organismen abhängig, welche den
Sauerstoff zu absorbieren vermögen.
Die Temperatur übt einen wesentlichen Einfluss auf die Fähigkeit des
Wassers, Luft aufzunehmen, aus. Eine Wassermenge, welche bei 5° _C._
100 Raumteile Sauerstoff aufnimmt, kann davon bei 20° nur etwa 79.2
Teile in Lösung halten. Man stelle sich vor, der Sauerstoffgehalt der
von den Landtieren eingeatmeten Luft nehme an einer Örtlichkeit um etwa
⅕ ab, und man wird es natürlich finden, dass die Lebewelt an dieser
Örtlichkeit eine abweichende ist.
Viel bedeutender noch kann die Verminderung des Sauerstoffs durch
die Einwirkung oxydierbarer Substanzen werden. Untersuchungen des
Themsewassers in der Umgegend von London haben ergeben, dass das Wasser
dieses Flusses, welches etwa 5 Meilen oberhalb London bei Kingston 7.4
_cbcm_ Sauerstoff im Liter enthält, dicht bei London davon nur 1.5
_cbcm_, nach dem Durchgange durch die Riesenstadt, bei Woolwich, sogar
nur 0.25 _cbcm_, also nur eine Spur Sauerstoff, den 30. Teil von seinem
Gehalte in der minder verunreinigten Flussgegend, enthält[43].
Bei so enormer Verminderung des Gehaltes an Atemluft kann es nicht
in Verwunderung setzen, wenn die mit leicht oxydierbaren organischen
Substanzen gefüllten Abwässer grosser Städte und industriereicher
Gegenden den Bestrebungen zur Vermehrung und Veredelung des
Fischbestandes ein kaum zu überwindendes Hindernis entgegensetzen[44].
Nicht so jäh und verderblich, wie die Abfuhrstoffe der Städte
und Fabriken, aber sicher auch von erheblicher Wirkung auf den
Sauerstoffgehalt des Wassers sind die Reste abgestorbener Lebewesen,
der organische Mulm, welcher durch die Regen- und Schneewässer aus
dem Niederschlagsgebiet des Flusssystems dem Wasser desselben auf
seinem Laufe zum Meer in immer steigender Menge zugeführt wird. Auch
das Gefälle und die Bodenbeschaffenheit des Flussbettes sind von
Einfluss: Ein über Kiesbänke und Steine rauschender Bach bietet seinem
Wasser mehr Gelegenheit zur Sauerstoffaufnahme, als ein träges, tiefes
Gewässer, in dem noch dazu der hineingeschwemmte Mulm sich ablagert.
Die Wirkung des Sauerstoffmangels im Wasser ist für die Fische eine
doppelte: Nicht nur mangelt den Organismen, Tieren wie Pflanzen, die
notwendige Lebensluft, sondern es nimmt auch die Bildung schädlicher
Stoffe, besonders des betäubenden Sumpfgases, zu.
Unter diesen Verhältnissen ist es verständlich, dass
sauerstoffbedürftige Fische sauerstoffarme Gewässer vermeiden.
Anderseits bedürfen manche Fische einer gewissen Wärme des Wassers
(z. B. der Karpfen), damit ihre Lebensfunktionen, Ernährung und
Fortpflanzung, zur Thätigkeit angeregt werden. Solche Fische sind von
dauernd kühlen Gewässern ausgeschlossen.
Man hat gefunden, dass viele Arten der Fische gemeinsame
Lebensbedürfnisse haben, so dass sie in Flussstrecken, welche eine
gewisse Beschaffenheit haben, leben können. +A. Fritsch+[45] hat zuerst
die Flussregionen Böhmens, welche charakteristische Fischgesellschaften
enthalten, unterschieden und nach ihren Hauptfischen benannt. +M.
von dem Borne+[9] hat diese Methode für die deutschen Gewässer
durchgeführt, und sie ist jetzt allgemein angenommen. Man unterscheidet:
1. die Forellenregion, mit Bachforelle, Elritze, den Kaulköpfen,    Schmerle, Döbel,
2. die Aeschenregion, mit Aesche, _Barbus Petenyi_, Gründling,    Bachneunauge[46] (im obern Teile dieser Region liegen die    Laichstellen der Lachse),
3. die Barbenregion, mit Barbe, Huchen, Nase, Rapen, Zärthe,    Schneider, Häsling, Karpfen, Quappe, Bitterling, Mairenke,    Streber, Strömer, Motken,
4. die Bressenregion (Bleiregion), mit Bressen, Blei, Wels, Orfe,    Rotauge, Schleihe, Karausche, Aal.
Manche Fische finden sich in allen Regionen, wie Hecht, Barsch, Plötze,
Stichling. Auf eine einzige der angeführten Regionen beschränkt ist
kein Fisch, vielmehr werden die benachbarten Regionen auch häufig
aufgesucht.
Etwas abweichend von den fliessenden Gewässern verhalten sich die
Seen, deren Lebensverhältnisse wesentlich von ihrer Tiefe abhängen.
Man unterscheidet hier flache Bressenseen, Seen von mehr als 20 _m_
Tiefe, in welchen sich die kleine norddeutsche Maräne aufhält, und Seen
von über 50 _m_ Tiefe, in welchen, je nach ihrer Tiefe, verschiedene
Maränenarten, der Seesaibling und die Seeforelle leben.
Bei der Wichtigkeit des Atmungsprozesses spielt die Funktionsfähigkeit
der Kiemen eine grosse Rolle. Sobald ihre Oberfläche durch Trockenheit
abstirbt oder sobald sie sich mit einem dichten Belag von Fremdkörpern
bedeckt, sind die Fische einem raschen Erstickungstode ausgesetzt: die
Ursache, weshalb Trübungen des Wassers von den Fischen gemieden werden
und ihnen, wenn sie dauernd, z. B. durch Fabrikwässer, verursacht
werden, den Tod bringen können.
Während das in die Mundhöhle aufgenommene Wasser durch die
Kiemenspalten abfliesst, gelangt die Nahrung durch den trichterförmigen
Schlund in den eigentlichen +Darmtractus+[47]. Der Darm der Fische
ist mehr oder minder gewunden und bei den Cypriniden ein Schlauch von
fast überall gleicher Weite. Bei den übrigen Fischen ist eine mehr
oder minder ausgeprägte magenartige Erweiterung vorhanden. Immer ist
der Magendarm durch eine ringförmige Einschnürung, die Pförtnerklappe,
vom Mitteldarm getrennt. Die mit einem Magen versehenen Fische, mit
Ausnahme des Welses, des Hechtes und des Hundsfisches, haben auf der
Grenze zwischen Magen und Mitteldarm Blindschläuche, wenige bei den
Perciden, den Kaulköpfen und Stichlingen, viele bei den Salmoniden und
der Aalquappe. Der Enddarm ist im Vergleich mit dem Mitteldarm weit.
Der Darm der Neunaugen ist gerade und ohne Anhänge, der des Störs trägt
an der Innenwand eine spiralig verlaufende Hautleiste (Spiralklappe).
Von den dem Darm anhängenden Drüsen ist die Leber schon erwähnt. Die
zweite bei den Wirbeltieren sonst vorkommende Verdauungsdrüse, das
Pankreas, fehlt den meisten unserer Fische; es ist bis jetzt nur
nachgewiesen bei Schmerle, Stichling, Hecht, Barsch, Aal und Forelle,
meist stark zerstreut zwischen den Eingeweiden[48].
Die verdauende Flüssigkeit der Fische wird daher, da auch
Speicheldrüsen fehlen und die Galle nur bei der Aufnahme der Fette
durch den Körper mitwirkt, meist ausschliesslich vom Darm geliefert.
Dafür vermag aber auch nicht nur der Magendarm, wie bei den höheren
Wirbeltieren, sondern jeder Abschnitt, selbst die kurze Speiseröhre
der mit Magen versehenen Fische, Pepsin abzusondern, den Stoff,
welcher in Verbindung mit der bei den Fischen reichlich vorhandenen
Säure die Eiweissstoffe für die Aufnahme in den Körper geeignet
macht (peptonisiert[49]). Von dem Pepsin der höheren Wirbeltiere
unterscheidet sich das Pepsin wenigstens der Forelle und des Hechtes
dadurch, dass es selbst bei 0° noch verdauend wirkt[50]. Die Auflösung
der Nahrung beginnt schon in der Speiseröhre und braucht erst im
Enddarm mit dem Auswerfen der unverdauten Nahrungsteile aufzuhören. Am
kräftigsten ist die Verdauung bei den Fischfressern, minder intensiv
bei den Kleintierfressern. Die Absonderung der Nahrungsflüssigkeit
erfolgt wahrscheinlich von allen Zellen der Darmschleimhaut, die je
nach ihrem Reifestadium ein verschiedenes Aussehen haben können[51].
Von grosser Wichtigkeit, namentlich für die Fütterung der Teichfische,
ist, dass die Fische rohe Stärke, das Hauptprodukt der meisten
Pflanzen, fast gar nicht zu verdauen vermögen, während gequollene
(gekochte) Stärke verdaut wird[52]. Diese Thatsache bietet die
Erklärung zu der erst neuerdings gehörig gewürdigten Erscheinung, dass
die Fische sich fast gar nicht von Pflanzenstoffen, sondern meist von
Tieren nähren, so dass in der Regel die von den Pflanzen erzeugte
Nahrung erst in den Körper eines niedern Tieres aufgenommen sein muss,
bevor sie zur Ernährung der Fische dienen kann. Eine nur scheinbare
Ausnahme hiervon bilden die Kieselalgen (Diatomeen), welche man oft
in Menge in dem Fischdarm findet. Diese in grosser Menge im Wasser
auftretenden mikroskopischen Pflänzchen, welche eine Hauptnahrung
vieler niederer Wassertiere bilden, erzeugen nicht, wie die meisten
anderen Pflanzen, Stärke, sondern an deren Stelle Öl, das als Fett den
Verdauungssäften der Fische zugänglich ist. Ähnlich verhält sich die
Algengattung _Vaucheria_, die also den Fischen ebenfalls direkt Nahrung
liefern könnte.
Als Grund für das Fehlen der stärkeartigen Stoffe in der Fischnahrung
hat man angeführt, dass die Fische ebenso wie die Amphibien es nicht
nötig haben, ihren Körper mit diesen wärmeerzeugenden Kohlehydraten
gewissermassen zu heizen, da ihr Körper seine Wärme von dem ihn
umgebenden Wasser erhält. Immerhin bewirkt auch bei den Fischen
die Respiration eine Erwärmung des Körpers über die Temperatur des
Wassers. Dieselbe beträgt nach +Broussonet+ bei kleinen Fischen ½ bis
⅔°, beim Aal ¾°, beim Karpfen 1°. +Despretz+ fand bei 10.83° _C._
Wassertemperatur die Körperwärme von zwei Karpfen zu 11.69°, von zwei
Schleihen zu 11.54° _C._
Änderungen in der Wasserwärme haben auch den grössten Einfluss auf
die Lebensfunktionen der Fische, namentlich auf die Ernährung und
Fortpflanzung. Während die meisten unserer Fische bei steigender Wärme
laichen (Sommerlaicher: die Perciden, Kaulköpfe, Stichlinge, Wels,
Cypriniden, Acanthopsiden, Hecht, Clupeiden, Störe und Neunaugen),
legen andere ihre Eier bei sinkender Wärme ab (Winterlaicher: Aalquappe
und die Salmoniden ausser Stint, Huchen und Aesche). Manche Arten
bedürfen einer bestimmten Mindestwärme, um laichreif zu werden,
namentlich die Karpfen, welche nicht in Wasser unter 19° _C._ laichen.
Auch das +Nahrungsbedürfnis+ ist abhängig von der Wasserwärme. In
kaltem Wasser können die Fische wochenlang, ja manche Arten monatelang
ohne Nahrung bestehen. Viele Cypriniden nehmen im Winter auch im Freien
keine Nahrung zu sich; der Karpfen z. B. frisst nur, wenn das Wasser
mindestens 9° _C._ Wärme hat, dabei verliert er während der Zeit, in
welcher er nicht frisst, nur etwa 3–5 % seines Körpergewichtes. Bei der
Bachforelle und anderen Raubfischen nimmt zwar die Fresslust im Winter
ab, hört aber nicht völlig auf. Die Forelle lässt auch im Sommer in der
Ernährung nach, wenn die Wassertemperatur über 25° _C._ steigt.
Bei höher steigender Wärme sterben die Fische. Der Karpfen verträgt
eine Höchsttemperatur von 32–35° _C._, der Barsch eine Temperatur von
28° _C._[43]. Rasche Abkühlung vertragen viele Fische ebenfalls
nicht, allmähliches Sinken der Temperatur dagegen hat keinen
schädlichen Einfluss auf unsere Fische, welche in eiskaltem Wasser
lebend bleiben, ja, soweit sie geringe Ansprüche an Luftversorgung
machen (Schleihe, Karausche), auch einfrieren können, wenn nur die
Eiskälte nicht über die Eigenwärme des Fisches siegt und wenn durch
die letztere eine Wasserschicht um den Fisch flüssig erhalten bleibt
(+Johannes Müller+).
Bei direkter Einwirkung des Frostes auf den Fischkörper erstarren die
Fische zunächst, können aber, wenn die Frostwirkung nicht stundenlang
dauert, zuweilen wieder belebt werden. Beim Durchfrieren des
Fischkörpers sterben die Fische dagegen natürlich ab[44].
Die Menge der von den Fischen aufzunehmenden Nahrung richtet sich
während der Hauptfresszeit in erster Linie nach der Menge der
vorhandenen geeigneten Nahrungsmittel.
Die Fische können mit geringen Mengen von Nahrung erhalten werden,
haben dann aber ein entsprechend geringes Wachstum und zeigen oft auch
in ihrer Körperform Abweichungen von dem normalen Aussehen ihrer Art
(so ist die als Giebel bekannte Abart der Karausche eine Hungerform,
-- den Fischzüchtern ist es längst bekannt, dass Fische mit kurzem
Kopf rascher gewachsen und deshalb geeigneter zur Zucht sind, als
Fische mit gestrecktem Kopf). Anderseits können sie sehr grosse Mengen
von Nahrung aufnehmen und dementsprechend wachsen. Man weiss aus
guten Beobachtungen, dass ein Karpfen am Ende des ersten Jahres bei
ungünstiger Nahrung nur wenige Gramm, bei günstiger Nahrung gegen 1
Kilo wiegen kann, und dass das Gewicht der Hechte im ersten Herbst
ihres Lebens zwischen 100 Gramm und mehreren Pfund schwanken kann.
Bei der +Fütterung+ verbraucht die Forelle zur Zunahme um einen
Gewichtsteil fünf bis acht Gewichtsteile Futterfleisch, während der
Karpfen schon aus drei bis vier Gewichtsteilen in gleichem Masse
eiweisshaltigen Futters einen Gewichtsteil Körperzunahme gewinnt.
Man benützt bei der Fütterung der Fische hauptsächlich eiweissreiche
Futterarten, wie Fleischmehl, Leguminosensamen, Malztreber u. a.
Eine Anzahl von Fischarten erreicht in der Regel nur eine bestimmte
geringe Grösse; man kann diese Fische als Zwergfische bezeichnen.
Dahin gehören Kaulbarsch, Kaulkopf, Stichling, Gründling, Bitterling,
Uklei, Moderlieschen, Elritze, kleine Maräne, Stint, die Neunaugen.
Die meisten anderen Fische wachsen entsprechend ihrer Ernährung sehr
ungleichmässig. So erreicht die Bachforelle in den nahrungsarmen
Gebirgsbächen selten ein Gewicht von einem Pfund, während sie in
Teichen, Flüssen und Seen (z. B. im Weitsee bei Berent in Westpreussen)
es zu einem Gewicht von 12 Kilo bringen kann. Karpfen und Hechte hat
man bis 25 Kilo schwer, Welse noch bedeutend grösser gefangen. In engen
Gefässen bleibt das Wachstum der Fische beschränkt, wie die konstante
Grösse der in engen Gläsern gehaltenen Goldfische zeigt.
Über dem Darm und seinen Anhängen und Drüsen liegt die +Schwimmblase+,
ursprünglich eine Ausstülpung des Darmes, bald mit dem Anfangsteil
desselben durch einen im Alter oft geschlossenen Kanal verbunden
(_Physostomi_: Siluriden, Cypriniden, Salmoniden, Hecht, Hundsfisch,
Clupeiden, Aal, Stör), bald ohne Ausführungsgang (Perciden, Stichlinge,
Aalquappe). Die Schwimmblase fehlt dem Kaulkopf und den Neunaugen.
Sie ist ein häutiger Sack, prall gefüllt mit einer Gasmischung aus
Stickstoff und Sauerstoff in wechselnden Mengen und etwas Kohlensäure.
Diese Gase gelangen nicht etwa durch den zuweilen vorhandenen
Ausführungsgang in die Schwimmblase, sondern sie werden von der
Innenfläche derselben, wo sich oft Anhäufungen feiner Adern, sogenannte
Wundernetze, finden, ausgeschieden. Man hält die Schwimmblase deshalb
für sein Homologon der Lunge der höheren Wirbeltiere; dem ist jedoch
widersprochen worden, weil sie oberhalb, nicht unterhalb des Darmkanals
wie die Lunge, liegt[53]. Auch die Funktion der Schwimmblase wird
verschieden gedeutet. Vielfach hält man sie für einen hydrostatischen
Apparat, der den Körper im Gleichgewicht erhält und zugleich geeignet
ist, durch Kontraktionen das Steigen und Sinken des Fisches zu
regeln. Indessen glaubt +Charbonnel-Salle+ nachgewiesen zu haben,
dass die Druckschwankungen der Schwimmblase keinen Einfluss auf das
spezifische Gewicht des Fisches und auf sein Auf- und Niedertauchen
ausüben[LXXV]. Ursprünglich war sie vielleicht ein Sauerstoffreservoir
(nach +Biot+[54] hat man bei Tiefenfischen bis 87% Sauerstoff in der
Schwimmblasenluft gefunden). Sie steht mit dem Hörorgan in Verbindung
und wird wohl auch andere Druckwirkungen als die Schallwellen zur
Empfindung bringen helfen.
[LXXV] Platzt einem Fisch die Schwimmblase und verbreitet sich die        nicht mehr unter Druck stehende Luft derselben in der        Leibeshöhle, so kann der aufgeblähte Fisch nicht mehr die        Oberfläche verlassen und schwimmt auf dem Rücken. Diese        Erfahrung spricht gegen +Charbonnel-Salles+ Ansicht.
Neben den Organen des Darmtractus liegen in der Bauchhöhle die
+Fortpflanzungsorgane+ der Fische, deren Produkte bei den männlichen
Fischen als Milch, bei den weiblichen als Rogen bezeichnet werden.
Danach heissen die Männchen auch Milchner, die Weibchen Rogner.
Unsere Fische sind sämtlich getrennten Geschlechtes; nur bei
einzelnen Individuen ist, wie in allen Tierklassen, gelegentlich
Hermaphroditismus nachgewiesen.
Die Männchen sind bei den Fischen oft kleiner[55] und häufig seltener
als die Weibchen. Unter den Steinbeissern hat man sogar nur 10%
Männchen gefunden[56].
Das Geschlecht ist bei manchen Fischen, besonders zur Laichzeit,
auch äusserlich durch die Beschaffenheit der Geschlechtsteile oder
durch sekundäre Geschlechtsmerkmale erkennbar. Die weiblichen Fische
zeigen in der Laichzeit einen durch die reifen Eier gewölbten Bauch,
während die Männchen schlank bleiben. Die Geschlechtsöffnung, welche
hinter dem After liegt, befindet sich beim Weibchen oft an der Spitze
einer kegelförmigen Erhöhung, die in der Laichzeit gerötet ist
und beim Bitterling zu einer 3–4 _cm_ langen Legeröhre auswächst.
Unsere einheimischen Süsswasserfische sind sämtlich ovipar, d. h.
die Weibchen legen Eier ab; die Eier werden erst nach dem Austreten
befruchtet. Da eine innere Befruchtung der Eier anscheinend nie
erfolgt, so fehlen den Männchen besondere Organe für die innere
Begattung, ihre Geschlechtsöffnung liegt meist in der Tiefe einer
flachen Rinne. Sekundäre Geschlechtscharaktere finden sich namentlich
als lebhafte Färbung bei den Männchen vieler Fischarten, meist nur in
der Brunstzeit. So glänzen namentlich die Männchen der Stichlinge und
der Bitterlinge während der Laichzeit in bunten Farben. Bei anderen
Fischen werden die immer vorhandenen Farben des Körpers und der Flossen
lebhafter. Bei den meisten Cypriniden tritt an den Männchen in der
Laichzeit an den Seiten und teilweise auch am Kopfe auf jeder Schuppe
ein weisses hartes Höckerchen auf, das aus Oberhautzellen besteht
und nach der Laichzeit wieder verschwindet. Bei den Coregonen finden
sich ähnliche Hautwarzen zur Laichzeit bei beiden Geschlechtern als
Brunstmerkmale. Beim männlichen Schleih ist der zweite Strahl der
Bauchflossen stark verbreitert, verdickt und gekrümmt, gleichzeitig
ist das Stützskelett dieser Flossen etwas verstärkt. Eine ähnliche
Abweichung findet sich bei den männlichen Steinbeissern am zweiten
Strahl der Brustflossen.
Die Geschlechtsreife der weiblichen Fische tritt in der Regel im
dritten Jahre ein, seltener später oder schon im zweiten Jahre. Die
Männchen werden oft schon im zweiten Jahre laichreif. Manche Individuen
(bei den Cypriniden, Lachsen, Forellen, Stören, Aalen) bleiben ganz
unfruchtbar. Da diese Exemplare besonders fett und wohlschmeckend sind,
so hat man die Fische auch, und zwar mit dem gewünschten Zuchterfolge,
kastriert.
Die +Neunaugen+ machen nach ihrem Ausschlüpfen aus dem Ei noch eine
lange dauernde Metamorphose durch[46]. Die Larven, Querder (früher
für eine besondere Art, _Ammocoetes branchialis_, gehalten) sind blind
und leben im Grunde der Bäche. Gegen den Herbst des vierten oder
fünften Jahres beginnt die Verwandlung in die Form der erwachsenen
Neunaugen, nach deren Ausbildung die Flussneunaugen, etwa 20 _cm_ lang,
in die See hinabwandern, von wo sie nach mehreren Jahren laichreif
zurückkehren, während die Bachneunaugen ihre Laichreife in ihren
Heimatsbächen erreichen können. Die Neunaugen laichen nur einmal in
ihrem Leben, nach dem Laichen sterben sie ab.
Bei den Stören und den meisten Knochenfischen sind die Eierstöcke
und Hoden[46] paarig vorhanden, bei den Perciden und Acanthopsiden
einfach. Die Hoden besitzen besondere Ausführungsgänge, welche sich
vereinigen und gemeinsam mit den Harnleitern hinter dem After münden.
Auch die +Eierstöcke+ besitzen meist Ausführungsgänge, welche nach
ihrer Vereinigung zwischen dem After und der dahinter liegenden
Harnöffnung nach aussen münden. Diese mit Ausführungsgängen versehenen
Eierstöcke sind im übrigen geschlossene Säcke, in deren Falten die
Eier sich entwickeln. Die Salmoniden, Acanthopsiden und der Aal haben
dagegen Eierstöcke, welche nur gefaltete Platten darstellen, aus denen
die Eier nach ihrer Reife in die Bauchhöhle fallen. Aus dieser treten
sie durch eine besondere Öffnung, welche die gewöhnliche Lage hat, ins
Freie. Bei den Salmoniden finden sich beiderseits vom After offene
oder nur durch Rudimente angedeutete sogenannte Abdominalporen, durch
welche die Bauchhöhle nach aussen mündet. +Huxley+[57] hält diese
Poren, ebenso wie ähnlich gelegene Spalten in der Leibeswand beim Stör,
für rudimentäre Eileiter, während +Weber+[58] sie für rudimentäre
Segmentalgänge erklärt (also den Mündungen der Segmentalorgane der
Anneliden entsprechend). Anderer Art als diese Mündungen der Bauchhöhle
sind die Öffnungen, welche beim Wels hinter den Brustflossen sich
finden und nicht in die Bauchhöhle, sondern in Taschen, die in der Haut
liegen, münden. Auch über die Bedeutung dieser Öffnungen weiss man
nichts Gewisses.
Die +Samenfäden+ der Fische bestehen aus einem meist rundlichen
Köpfchen, welches den Kern enthält, und einer fädlichen Geissel
von etwa 0.05 _mm_ Länge. Die Eier der einheimischen Fische sind
fast kugelig und mit mehreren Hautschichten umschlossen, welche von
zahlreichen Poren durchsetzt sind. An einer Stelle findet sich eine
etwas vertieft gelegene Verdünnung der Eihäute, die Mikropyle, durch
welche in der Regel der Samenfaden in das Ei tritt. Die Eier der
Salmoniden-Arten sind verhältnismässig gross, das Lachsei hat 5–7 _mm_
Durchmesser. Die übrigen Fischeier haben nur 1–3 _mm_ Durchmesser.
Die Ablage und +Befruchtung+ der Eier findet an dem Orte statt,
wo die Eier die ihnen zusagenden Entwickelungsbedingungen finden.
Die meisten Eier werden klebend, sobald sie in das Wasser kommen,
indem die äusserste Schicht der äusseren Eihaut, der _Zona radiata_,
entweder gleichmässig aufquillt oder beim Quellen in Zotten oder Fäden
zerreisst[59]. Auf diese Weise kleben die Eier an den Gegenständen
fest, auf die sie fallen, namentlich Pflanzen, Steine, Baumwurzeln,
Kies, je nach der Örtlichkeit, die die Fische zum Laichen aufsuchen.
Die Hechte, die am frühsten im Jahr laichen, legen ihren Laich auf
dem Grase überschwemmter Wiesen ab, die Cypriniden, die sich auf den
Laichplätzen in Scharen zusammenfinden, meist auf Wasserpflanzen,
andere auf Kiesbänken im strömenden Wasser oder am Abhang des
Ufergrundes der Seen. Die Coregonen lassen ihre Eier entweder in
die Wassertiefe sinken oder sie streuen sie an die auf Mergelboden
wachsenden Armleuchtergewächse, auf Ceratophyllum oder ähnliche starre
Wasserpflanzen. Häufig tritt bei manchen Arten nach dem Laichen eine
starke Sterblichkeit ein, z. B. bei den Maifischen.
Besondere Eigentümlichkeiten in ihren Laichverhältnissen zeigen
einige Fischarten, welche teils im Meer, teils im Süsswasser leben.
Dahin gehört namentlich der Aal[60]. Die Eierstöcke dieses Fisches
wurden zuerst von +Mondini+[61] entdeckt, später von +Rathke+[47]
von Neuem aufgefunden. Es sind zwei weisse, gekräuselte Bänder, die
sogenannten Manchettenorgane, welche zu beiden Seiten der Schwimmblase
von vorn bis hinten sich erstrecken. Betrachtet man ein Stückchen
dieser Bänder unter dem Mikroskop (bei 50–100facher Vergrösserung), so
sieht man ausser vielen ungleich grossen Fettzellen die durchsichtigen
runden Eier, jedes mit einem „Keimbläschen“ (dem Kern) im Innern.
Diese Eier sind zu mehreren Millionen in einem weiblichen Aal
enthalten, werden aber im Süsswasser nicht grösser als etwa ¼–⅓ _mm_
im Durchmesser. Da man männliche Individuen unter den Aalen lange
Zeit nicht fand, so hielt man die Aale für Zwitter. Man glaubte auch
die Hoden in Fettwulsten neben dem Ovar gefunden zu haben. Erst
+Syrski+[62] fand 1874, dass beim Aal die Geschlechter getrennt sind,
indem er in den männlichen Aalen die Hoden (Lappenorgane) nachwies. Man
weiss nun, dass die Aale in den süssen Gewässern meist Weibchen sind,
dass dieselben im fünften oder sechsten Lebensjahre in die See wandern,
dass sie im Brackwasser die Männchen finden und dass die ausgewachsenen
Individuen beider Geschlechter sodann in der Tiefe des Meeres
verschwinden, ohne wiederzukehren. Darüber hinaus ist unsere Kenntnis
von der Fortpflanzung der Aale noch nicht gekommen. Ein Versuch,
erwachsene Aale in grossen Fischkästen in der Ostsee laichreif werden
zu lassen, führte auch zu keinem Resultat[63]. Man nimmt daher
an, dass die Aale in der Tiefe des Meeres[LXXVI] (die der Ostsee in der
Nordsee) ähnlich den übrigen Fischen den Laich ablegen und befruchten,
und zwar im Winter, und dass sie dann absterben. Im Frühjahr kommen im
März oder April die jungen Aale in ungeheuren Massen als fingerlange,
schlanke, durchsichtige Tierchen an die Küsten, und ziehen an diesen
entlang in die Ströme und bis in deren kleinste Nebenwässer. Sie
wandern immer gegen die Strömung und nur nachts, besonders bei warmem
Wetter; am Tage halten sie sich an ruhigen Stellen, zwischen Kies,
unter Steinen, im Kraut auf. Sie wachsen während ihrer Wanderung.
Kommen sie an Mühlenwehre oder andere Stauwerke, so suchen sie
an schadhaften Stellen, an denen ein wenig Wasser herabrieselt,
aufzusteigen. Ihre klebrige Oberhaut und ihr gelenkiger, dünner Körper
begünstigt diese Kletterversuche, so dass ein Teil von ihnen in der
Regel die nicht zu hohen und nicht ganz festgeschlossenen Stauwerke zu
überwinden vermag. Erst die kalte Jahreszeit scheint ihren Wanderungen
ein Ziel zu setzen, doch hat man noch bei ein- und zweijährigen Aalen
Wanderungen gegen das strömende Wasser beobachtet.
[LXXVI] +Fritsch+ nimmt an, dass die Laichstellen in der Gegend von         Süsswasserquellen liegen, aus welchem Grunde, ist leider         nicht gesagt[64].]
Ein anderer interessanter Wanderfisch ist der Lachs. Im allgemeinen
bewohnt er das Meer und steigt aus diesem in das Süsswasser auf,
um hier laichreif zu werden. Ausnahmsweise hat man gefunden, dass
Lachse auch im Meere laichreif geworden sind[65]. Anderseits haben
+Fritsch+[66] und +Metzger+[67] beobachtet, dass Lachsmilchner,
ohne das Süsswasser verlassen zu haben, schon im zweiten Herbst ihres
Lebens laichreif geworden sind und die Eier der in ihre Wohnbäche
aufgestiegenen Lachsrogner befruchtet haben. Doch sind beide Fälle
vermutlich nur Ausnahmen. Die Zeit des Eintritts in die Stromsysteme
ist sehr verschieden. In das kurische Haff (Memel) geht der Lachs im
Mai, in die in der Nähe der Weichsel in die Danziger Bucht mündende
Rheda steigt er am stärksten im Juli auf, während er in die Weichsel
selbst fast ausschliesslich im Herbst eintritt. In der untern Oder
findet sich der Lachs im August und September. Im Rhein[68]
unterscheidet man nach der Zeit ihres Auftretens und nach ihrem
Körperzustande den St. Jakobsalm, der in Holland um Jakobi (25. Juli)
in den Rhein tritt und etwa 1½ _k_ schwer und 40–50 _cm_ lang ist,
und den Wintersalm, der viel grösser und schwerer ist und um Mitte
September in Holland erscheint.
Die Geschlechtsorgane sind beim Eintritt in das Süsswasser noch wenig
entwickelt, der Eidurchmesser etwa 0.5 _mm_ gross, das Gewicht der
Geschlechtsorgane beträgt kaum 0.5 % des Körpergewichts, während
dieselben im reifen Zustande fast ein Viertel des Körpergewichtes
ausmachen. Im Süsswasser entwickeln sie sich allmählich und zwar
ausschliesslich auf Kosten der Rumpfmuskulatur, welche nicht nur
verhältnismässig ärmer an Fett und Eiweissstoffen wird, sondern auch
an absolutem Gewicht stark abnimmt, weil der Lachs im Süsswasser keine
Nahrung aufnimmt[69], sondern ganz auf Kosten seiner im Meere gut
genährten Organe sein Leben fristet. Das Fleisch der im Süsswasser sich
so entwickelnden Fische wird daher immer schlechter und verliert seine
rote Farbe. Gleichzeitig treten sekundäre Geschlechtscharaktere auf.
Die Haut verdickt sich namentlich am Kopfe und Rücken schwartenartig
und wird dunkler, die Männchen bekommen rote Flecken an den Seiten,
namentlich auf den Kiemendeckeln, an der Spitze ihres Unterkiefers
entwickelt sich ein knorpeliger Haken, der bei grösseren Tieren so
stark wird, dass er das Schliessen des Maules hindert. Endlich, bei den
im Herbst ins Süsswasser gelangten Fischen, meist erst im Herbst des
folgenden Jahres, tritt die völlige Laichreife ein. Die Fische suchen
nun, wie +Fritsch+[70] schildert, die seichten Stellen der Bäche auf,
am liebsten oberhalb stärkerer Strömungen, dort wo das Wasser sich zu
brechen anfängt. Hier wirft das Weibchen durch Schwanzbewegungen die
Kiesel des Bachgrundes zur Seite und stellt dadurch eine seichte Grube
her, die Laichgrube. Nach einiger Zeit stellen sich bei der Laichgrube
täglich morgens und abends das Weibchen und ein oder mehrere Männchen
ein. Sie liegen oft still in den Laichgruben, so dicht neben einander,
dass man Männchen und Weibchen mit dem (gabelförmigen) Fischspeer
zugleich spiessen kann. Beim Laichgeschäft streicht das Weibchen, indem
es den Bauch auf dem Grunde der Grube reibt, die Eier ab; das Männchen
steht etwa 1 _m_ stromaufwärts und lässt die Milch in das Wasser, die
Milch strömt zu den Eiern und bewirkt die Befruchtung. So setzen sie es
mehrere Wochen lang fort, wenn sie nicht gestört werden.
Nach dem Laichen, in Böhmen beim Fallen des ersten Schnees,
verschwindet der Laichlachs. Er ist dann ganz abgemagert, mit schlaffem
Körper, und völlig kraftlos und wird, wenn er nicht abstirbt, von
der Strömung abwärts zum Meere getragen. Nach +Miescher+ kommt der
männliche Lachs in der Regel zwei- bis dreimal in mehrjährigen
Zwischenräumen, der weibliche ein- bis zweimal zur Laiche in den Rhein.
Unter den kleinen Jakobsalmen sind wenige Weibchen zu finden; man
schliesst daraus, dass die Weibchen oft erst später reif werden, als
die Männchen.
Die aus den Eiern schlüpfenden Lachse werden als Salmlinge bezeichnet.
Sie halten sich in der Regel nur bis zum nächsten Hochwasser in dem
Bach, in dem sie geboren sind, auf, und gehen mit dem Hochwasser als
etwa handlange Fische in das Meer hinab. So lange sie in den Bächen
bleiben, leben sie hier ähnlich wie die verwandten Salmoarten, sind
aber nicht so lichtscheu, wie die Forellen, sondern stehen gern im
fliessenden Wasser gegen die Strömung gerichtet.
Die Forellen haben ähnliche Laichverhältnisse wie die Lachse. Die
Meerforellen und Seeforellen wandern zur Laichzeit stromaufwärts,
letztere gegebenen Falles auch stromabwärts, um in geeigneten Bächen
auf Kies- oder Sandgrund zu laichen.
Alle einheimischen Salmoniden mit Ausnahme des Stint, des Huchen und
der Aesche, laichen im Herbst oder Winter, und die Jungen schlüpfen
erst im Beginn des Frühjahres aus den Eiern. Diese bleiben also
monatelang unausgebrütet, ohne jeden Schutz, der Vernichtung durch
zahlreiche tierische Feinde, durch Wasserschimmel, durch die Abwässer
der Fabriken ausgesetzt.
Um diese als Delikatesse gesuchten Edelfische nun vor der Ausrottung
zu bewahren, hat man sich in grossem Massstabe und mit viel Erfolg
eines Hilfsmittels bedient, welches ihnen den Kampf ums Dasein mit den
übrigen Wassertieren erheblich erleichtert, der sogenannten künstlichen
Fischzucht[71], durch welche nicht nur die Vermehrung der Salmoniden
in den deutschen Seen, Flüssen und Meeren, sondern auch die vieler
anderer Fische in stehenden und fliessenden Gewässern, sowie die
Übertragung von Fischarten in neue, von ihnen nicht bewohnte Gewässer
in zahlreichen Fällen erzielt ist.
Unter „künstlicher Fischzucht“ versteht man zunächst die Befruchtung
und Erbrütung von Fischeiern unter Zuthun des Menschen. Ein Detmolder
Landwirt, +Jakobi+, erfand diese Methode in der Mitte des vorigen
Jahrhunderts, doch wurde sie wegen der mühsamen Bedienung des im
Bache stehenden Brutkastens selten angewendet. In Norwegen, Russland,
namentlich aber in Frankreich wurden später ähnliche Verfahren
entdeckt. Professor +Coste+ in Paris interessierte sich dafür, und
auf seine Veranlassung wurde 1852 von der französischen Regierung die
Brutanstalt in Hüningen bei St. Ludwig im Elsass gegründet, welche
1871 vom Deutschen Reiche übernommen wurde. Von Deutschen ist zuerst
in München ein Bruthaus für künstliche Fischerbrütung angelegt.
Inzwischen ist die Methode besonders in Amerika, in neuerer Zeit auch
in Deutschland weitergebildet und sehr vervollkommnet worden[72], und
jetzt zählen die Anstalten für künstliche Fischzucht in Deutschland
nach hunderten.
Zur künstlichen Befruchtung werden die Eier des reifen Weibchens,
welche lose im Ovar, bezw. in der Bauchhöhle liegen, durch gelindes
Streichen herausgedrückt und in einer Schale aufgefangen, eine kleine
Menge Samen, welcher in gleicher Weise aus den Hoden eines Männchens
herausgestrichen ist, wird auf die Eier gebracht und durch vorsichtiges
Umrühren zwischen die Eier verteilt, Wasser hinzugegossen und dann
die Schale mit ihrem Inhalt für kurze Zeit sich selbst überlassen.
Die Samenfäden fangen ihre Schwärm- und Bohrbewegungen an, sobald sie
mit dem Wasser in Berührung kommen. Die Eier vieler Fische schwellen
durch Wasseraufnahme auf und saugen dabei gewissermassen die Samenfäden
in sich ein. Auf diese Weise werden alle reifen Eier, die sich in der
Schale befinden, befruchtet (während bei der Laichablage in der freien
Natur eine grosse Menge der abgesetzten Eier unbefruchtet bleibt) und
sind dann entwicklungsfähig. Sie können jetzt sofort in die freien
Gewässer gebracht und dort an geeigneten Stellen, d. h. an solchen,
an welchen die Fische ihrer Art laichen würden, ausgesetzt werden.
Allein der Fischlaich ist im Freien unzähligen Gefahren ausgesetzt.
Fast alle Wassertiere, welche ihn bewältigen können, stellen ihm
nach, ungünstige Witterung tötet ihn, Wellenschlag wirft ihn auf das
Land. Deshalb ist es besser, ihn so lange als möglich unter Obhut zu
behalten, ihn künstlich zu erbrüten. Man bringt ihn in Brutapparate.
Die +Brutapparate+ sind fast durchgehends so eingerichtet, dass in
ihnen die Eier von fliessendem, klarem, reinem, aber sauerstoffreichem
und gleichmässig kühlem Wasser bespült werden. In +Jakobis+ Brutkiste
lagen sie auf Kies, die Kiste hatte auf den Schmalseiten Gitter und war
so in einen Bach gestellt, dass das Wasser durch die Gitter über die
Eier floss. +Coste+ legte die Eier auf einen Glasrost, der in einem
Gefäss stand. Solche Gefässe stellte er staffelförmig über einander, so
dass das Wasser, das in das höchststehende geleitet war, aus diesem in
das nächst tiefere floss etc. Später wandte man Siebe aus Metall oder
Thon an. Die Amerikaner scheinen zuerst Drahtgeflechte zur Aufnahme
der Eier angewandt zu haben. Dies ist jetzt die übliche Unterlage.
Man lässt das Wasser entweder seitlich an den Eiern vorbeifliessen,
oder man richtet die Apparate so ein, dass das Wasser von unten her
durch die Unterlage und dann durch die Eierschichten strömt, wodurch
das Wasser am besten ausgenutzt wird. In anderen Apparaten werden
die Eier nicht ruhend, sondern schwebend ausgebrütet, indem in das
kelchförmige oder cylinderförmige Brutgefäss ein kräftiger Wasserstrahl
von unten her eingeleitet wird, welcher die Eier in die Höhe trägt;
nach oben hin verteilt sich der Wasserstrom und verliert an Kraft, die
Eier geraten in das ruhigere Wasser an den Gefässwänden, sinken hier
durch ihre Eigenschwere hinab und werden von dem Wasserstrom unten
sofort in erneutem Spiel in die Höhe getrieben[73]. Diese Apparate
sind besonders für kleinere Eier, wie die der Hechte und Coregonen,
geeignet. Sie haben unter anderem den besondern Vorteil, dass die
abgestorbenen Eier, welche etwas leichter werden als die lebenden,
sich von den letzteren absondern und bei etwas verstärktem Strome von
selbst mit dem durchgeleiteten Wasser abschwimmen können. Man nennt sie
deshalb Selbstausleser.
Eine dritte Methode ist die Erbrütung in Eisschränken, in welchen
die Eier nur von dem tropfenweise herabrinnenden Schmelzwasser des
über ihnen angebrachten Eises feucht und kühl gehalten werden. Diese
Eisbrutschränke dienen auch zum Transport von Eiern, welche wochenlang
unterwegs sein müssen. Man hat in ihnen die Eier fremder Fischarten
über die Ozeane in neue Gebiete, selbst über den Äquator hinaus,
eingeführt, z. B. den Lachs der nördlichen Hemisphäre in australische
Gewässer.
Leider ist die Methode der künstlichen Befruchtung und Erbrütung nur
bei einer beschränkten Zahl von Fischarten praktisch anwendbar. Der
erste Mangel, den diese Methode hat, liegt in der Notwendigkeit,
dass die Laichfische in dem gerade zur Befruchtung geeigneten
Laichreifestadium zur Hand sein müssen. Einige Fische können dieses
Stadium in der Gefangenschaft erreichen. Viele andere aber werden,
auch kurz vor der Laichreife eingefangen, in engen Behältern nicht
laichreif. Bei anderen Fischarten (Karpfen, Bressen, Stör und den
meisten anderen Sommerlaichern) quillt, wie oben erwähnt, die Eihaut
bei der Berührung mit Wasser zu einer klebrigen Substanz auf; diese
Eier ballen sich zu zähen Klumpen zusammen, wenn sie abgestrichen sind,
so dass die Zuführung von Wasser und Sauerstoff zu den im Innern des
Klumpens gelegenen Eiern und dadurch ihre Erbrütung unmöglich gemacht
wird. Man kann diese Eier indessen unmittelbar nach der Befruchtung
auf Wacholder, Moos oder Wasserkräuter vorsichtig in dünner Schicht
verteilen und sie in flachen Körben in stillem, warmem Wasser ausbrüten
lassen; die Jungen schlüpfen dann nach einigen Tagen aus und gelangen
durch die Korböffnungen in das Gewässer, in dem der Korb steht, worin
sie, wenn das Gewässer fischleer ist, so lange aufwachsen, als sie
Nahrung finden.
Die Eier der meisten Salmoniden sind sehr geeignet zur künstlichen
Erbrütung. Forellen und Lachse werden in Behältern reif, und ihre Eier
sowie die der Coregonen und Aeschen kleben nur wenig. Gerade diese
Salmoniden bedürfen aber auch des besondern Schutzes in hohem Masse.
Ihre Laichzeit fällt, bis auf die der Aesche, in den Herbst und den
Winter, die Entwickelungsdauer der Eier ist eine sehr lange, und die
Eier sind gross und oft lebhaft gefärbt. Dabei ist die Zahl der Eier,
welche die Salmoniden produzieren, nicht so bedeutend, wie die vieler
im Sommer laichender Fische. Deshalb ist es nötig, den Laich dieser
Edelfische so gut als möglich zu schützen und ihn künstlich befruchtet
in Bruthäusern ausschlüpfen zu lassen.
Wie auf die meisten anderen Lebensverhältnisse der Fische, so ist
auch auf die Länge der Entwickelungszeit der Eier die Wasserwärme
von grösstem Einfluss. Je kälter das erbrütende Wasser ist, um
so längere Zeit muss es auf die Eier einwirken, bevor dieselben
ausschlüpfen[LXXV]. Die Eier vieler Sommerlaicher vertragen dabei nur
schlecht die Kühle und sterben im Freien oft ab, wenn das Wasser auf
die Dauer kalt bleibt. Die Eier der Salmoniden dagegen vertragen
kaltes Wasser sehr gut, am kräftigsten entwickeln sich die Fische
aus Eiern, die in eiskaltem Wasser gebrütet sind. Man unterscheidet
während der Brütung der Salmoniden-Eier zwei Hauptperioden. Die erste
reicht von der Befruchtung bis zum Sichtbarwerden der schwarzen
Augenpupillen des Embryo, und dauert für Lachse und Forellen bei einer
Durchschnittstemperatur des Wassers von 5° _C._ etwa 3½ Monate; die
zweite umfasst die Zeit bis zum Ausschlüpfen, sie dauert bei Lachs und
Forelle etwa 2 Monate bei der angeführten Wassertemperatur[74].
Die Eier der Coregonen haben eine kürzere Entwickelungsdauer. In
der zweiten Entwickelungsperiode sind alle Salmoniden-Eier ziemlich
widerstandsfähig; sie können dann, kühlgehalten, auf weiche Unterlage
gebettet und mit dieser fest verpackt, weithin versandt werden und
wochenlange, im Eisschranke sogar monatelange Reisen überdauern. Nach
dem Ausschlüpfen schwärmen die jungen Coregonen wie die Brut der
meisten anderen Fische sogleich frei umher, obwohl die Brustflossen
noch gar nicht und die Bauchflossen erst als Stummel entwickelt
sind. Die Brut der Forellen und Lachse dagegen ist mit einem grossen
Dottersäckchen beschwert, das ihr am Bauche hängt und bei den
Schwimmbewegungen anfangs hinderlich ist, weshalb diese Tierchen in
den ersten Wochen, ohne sich viel zu bewegen, am Boden der Brutgefässe
liegen. Erst wenn der Dottervorrat eingesogen ist, haben auch sie freie
Beweglichkeit erlangt. Dann ist es Zeit, sie in die freien Gewässer zu
bringen.
[LXXV] Man muss aus den Resultaten der Untersuchungen von +Barfurth+          (Jahresbericht des Rheinischen Fischereivereins 1888)          allerdings schliessen, dass die Entwickelungsdauer der          Salmoniden nicht genau in dem Verhältnis verkürzt wird,          in welchem man die Wassertemperatur erhöht, dass vielmehr          die Eier in wärmerem Wasser mehr Wärme verbrauchen als in          kälterem Wasser.]
Die Erfolge, welche bis jetzt durch die künstliche Fischzucht erzielt
sind, sind recht erhebliche. Zunächst ist mit ihrer Hilfe der Bestand
an Lachsen nachweisbar vermehrt worden. Der +Lachs+ hat seines hohen
Preises wegen und weil er verhältnismässig sicher zu fangen ist, grosse
Bedeutung für die Fischerei, und zwar sowohl für die Binnenfischerei
als auch für die Meeresfischerei (wenigstens in der Ostsee). Seit 1879
hat sich nach der holländischen Verkaufsstatistik[75] der Ertrag des
Lachsfanges in den Rheinmündungen etwa verdoppelt, und diese günstige
Änderung wird mit Recht auf die Aussetzung zahlreicher Brutmengen in
die Nebenbäche des Rheins zurückgeführt. Ebenso ist der Lachsbestand
in der Ems und der Weser, in denen er sehr zurückgegangen war, allem
Anschein nach wieder durch Bruteinsetzungen gehoben worden. In der
Elbe ist der Lachsbestand besonders durch künstliche Lachszucht in
Böhmen vermehrt worden. Im Odergebiet liegen die Laichplätze der
Lachse in einigen Nebenflüsschen der Netze, der Drage und der Küddow,
wahrscheinlich, weil den Lachsen der Zutritt zu den Quellgebieten
der Oder in Schlesien durch die grossen Wehre bei Breslau seit
langen Zeiten abgeschnitten ist, und an diesen Wehren leider noch
keine Fischwege angebracht sind. In der Weichselmündung hat sich der
Lachsfang infolge der Brutaussetzung in Galizien und Westpreussen
ebenfalls deutlich vermehrt.
Ein dem Lachs nach Körperform, Grösse und Lebensweise sehr ähnlicher
Fisch ist die +Meerforelle+. Auch mit ihr sind durch künstliche
Fischzucht, namentlich in den holsteinischen Auen, vorzügliche
Resultate erzielt worden.
Die stärkste Vermehrung durch künstliche Fischzucht dürfte der
+Bachforelle+ zu teil werden, von der alljährlich mehrere Millionen
künstlich erbrüteter Jungfische zur Besetzung von Zuchtbächen und
Teichen benutzt werden, um als 2–3jährige Fische zum Verbrauch
ausgefischt zu werden.
Wie oben auseinandergesetzt ist, gelingt es nicht bei allen Fischen,
den Laich zur künstlichen Erbrütung zu verwenden. Wo dies unbequem
oder unmöglich ist, ist man für die geschützte Vermehrung der Fische
darauf angewiesen, die Fische das Laichgeschäft auf natürliche Weise
in ablassbaren Bassins, Teichen oder ähnlichen Behältern, deren Inhalt
man in seiner Gewalt hat, vollziehen zu lassen und die gewonnene
Fischbrut in geeignetem Alter wie die durch künstliche Erbrütung
gewonnene zu verwenden. Die +Teichzucht+ gehört deshalb auch zur
künstlichen Fischzucht, und um so mehr, als die künstlich erbrüteten
Fische zweckmässigerweise zuerst einen Sommer über in einem Teich oder
einem ablassbaren Graben gezogen und erst, wenn sie hier zu kräftigen
Fischchen herangewachsen sind, in die freien Gewässer übertragen werden.
Besonders häufig wird der +Karpfen+ in Teichen gezogen[76]. Am
geeignetsten für die Karpfenzucht sind flache Teiche. Da aber die
Karpfen in diesen im Winter unter dem Eise leicht ersticken, so
nimmt man sie im Herbst aus solchen Teichen in der Regel heraus und
bringt sie in kleine, tiefe, durchströmte Teiche (Winterheller).
Da eine gleiche Zahl Karpfen je nach ihrem Alter und ihrer Grösse
mehr oder minder grosse Teichflächen beansprucht, so setzt man die
einzelnen Jahrgänge in besondere Teiche zusammen, deren Grösse ihrem
Nahrungsbedürfnis entspricht. Die für das Ablaichen und die erste
Entwickelung der Brut bestimmten Teiche heissen Streichteiche. Aus
ihnen überträgt man die Jungen in die sogenannten Streckteiche, wo
sie 1–2 Jahre aufwachsen, bis sie zur Erreichung der Grösse, in der
sie verkauft werden (meist 1–1¼ Kilo schwer), in die sogenannten
Abwachsteiche kommen, in denen man ihnen meist kleine Raubfische
(Hechte, Zander, Forellen) beigiebt, damit die etwa von frühreifen
Karpfen erzeugte Brut sogleich beseitigt wird und nicht den zum
Auswachsen bestimmten Karpfen das Futter schmälert. Man nimmt an,
dass die Fische um so wohlschmeckender sind, je rascher sie gewachsen
sind. Aus diesem Grunde und weil ein rasches Wachstum, ein möglichst
gründliches Ausnützen des vorhandenen Futters für den Züchter offenbar
von Vorteil ist, bemüht man sich, möglichst schnellwüchsige Karpfen zur
Zucht zu nehmen. Man erreicht dies einerseits dadurch, dass man nur
die am besten gewachsenen unter den zur Laichreife gelangten Karpfen
in die Streichteiche nimmt, anderseits, indem man die Karpfenbrut
schon im ersten Sommer ihres Lebens durch reichliche Nahrung und
Schutz vor Feinden zu kräftigen Tieren erzieht. Ein Verfahren, um
dies zu erreichen, ist von dem schlesischen Fischzüchter +Dubisch+
erfunden. Man nimmt danach die Karpfenbrut schon acht Tage nach
ihrem Ausschlüpfen mit Gazenetzen aus dem Teich und bringt sie in
andere Teiche, so dass etwa 25000 auf den Hektar Teichfläche kommen.
Schon nach vier Wochen fängt man sie abermals heraus und überträgt
sie in andere Teiche, so dass nur 1000 Stück im Hektar enthalten
sind. Im zweiten Frühjahr bringt man sie in eine dritte Klasse von
Streckteichen, in welchen nur 500 im Hektar sich befinden. Endlich im
dritten Frühjahr bringt man sie in Abwachsteiche und setzt in diesen
auf den Hektar 200 Karpfen. Man erzielt auf diese Weise pro Hektar
Teichfläche etwa 120 Karpfen von etwas über 1 Kilo Schwere, was einem
jährlichen Ertrag von etwa 162 Mark aus jedem Hektar entspricht.
Mit Hilfe der künstlichen Erbrütung von Eiern und der durch das
Dubisch-Verfahren vervollkommneten Teichwirtschaft hat man auch eine
Anzahl ausländischer Fischarten in Deutschland eingeführt, die man
zwar noch nicht gut als der deutschen Fauna angehörig betrachten kann,
die aber teilweise doch einmal eine Rolle in unserer Tierwelt werden
spielen können.
Man sollte bezüglich der Einführung neuer Fischarten sein Augenmerk
zunächst auf die Gegend wenden, von wo die meisten unserer
einheimischen Fischarten herstammen, nach Osteuropa und Nordasien,
da die Fische dieser Gegenden sich ohne Zweifel in ähnlichen
Lebensverhältnissen befinden, wie unsere einheimischen. Man hat aus
dieser Gegend den Sterlett in die norddeutschen Ströme einzuführen
versucht; leider sind die Fische bezw. Eier auf dem Transport meist zu
Grunde gegangen, wahrscheinlich nur infolge von Zufälligkeiten.
Am leichtesten gelingt der Transport der sich langsam entwickelnden
Eier der Salmoniden. Man hat in dieser Form nicht nur europäische
Lachse und Forellen nach Tasmanien und Neuseeland[77], Forellen und
Maränen[78] nach Amerika gebracht, sondern auch eine ganze Anzahl
von Salmoniden Amerikas in Deutschland eingeführt[79]. Von diesen
sind der Bachsaibling (_Salmo fontinalis_ Gemminger) aus den Bächen
Nordamerikas und die Regenbogenforelle (_Salmo irideus_, Livingston
Stone) aus dem Höhenlande Kaliforniens weit verbreitet und, der
erstere in rasch fliessenden Bächen, die selbst der Forelle zu
reissend sind, die letztere auch in Teichen, vortrefflich gediehen.
Auch einige amerikanische Sommerlaicher sind durch die Bemühungen
des Fischzüchters +M. von dem Borne+ in Deutschland verbreitet. Es
sind dies der Schwarzbarsch (_Grystes nigricans_ Günther) und der
Forellenbarsch (_Grystes salmoides_ Gü.), zwei Fische der Barben- und
Bleiregion, denen ein vorzüglich feines Fleisch zugeschrieben wird und
die bezüglich ihrer Lebensbedingungen, wenigstens was die Reinheit
des Wassers betrifft, anspruchsloser als die feineren einheimischen
Tafelfische sind[80], -- ferner, erst neuerdings eingeführt, der
Steinbarsch, _Centrarchus aeneus_ C., aus dem Mississippi[81], und der
Zwergwels, _Amiurus catus_ Jord. u. Gilb., aus den flacheren Gewässern
dieses Gebietes[82].
Auch innerhalb unseres Gebietes haben mehrere Fischarten mit Hilfe der
Fischzucht oder der aus derselben gezogenen Erfahrungen eine weitere
Verbreitung erhalten, als ihnen von Natur zukommt. Dahin gehört der
Karpfen, der seit alter Zeit in ganz Deutschland gezüchtet wird, und
der Zander, welcher in die Gebiete des Rheins, der Ems und der Weser,
sowie in zahlreiche norddeutsche Seen, in denen er bisher fehlte,
künstlich eingeführt ist.
Vorzügliche Resultate sind mit der Verbreitung der +Aalbrut+ erreicht
worden, die in den Mündungen des Po und der Flüsse der französischen
Ozeanküste in Menge gefangen wird. Direktor +Haack+ bringt jährlich
grosse Massen davon nach Hüningen, von wo die jungen Tiere in feuchtes
Kraut verpackt bequem mit der Post versendet werden. Zahlreiche
Gewässer, welche die Aalbrut auf ihrer Wanderung nicht aufsuchen kann,
sind auf diese Weise mit Aalen bevölkert worden. Auch ist ein gross
angelegter Versuch gemacht worden, das Donaugebiet, das wie alle
Flussgebiete des Schwarzen Meeres den Aal bisher nicht besass, mit
diesem Fisch zu besetzen. Zahlreiche junge Aale sind in dem oberen
Donaugebiet ausgesetzt worden und die Tiere wuchsen dort gut auf. Der
grösste Teil der eingesetzten Brut bestand indessen aus Weibchen. Um
die Fortpflanzung zu sichern, wurde daher eine grosse Zahl erwachsener
Aalmännchen aus der Nordsee in das Schwarze Meer gebracht. Man hofft
dadurch den Fortbestand der Aale im Gebiete des Schwarzen Meeres
gesichert zu haben.
Auf die Entwickelung der Fische im Ei kann hier des Raummangels wegen
nicht eingegangen werden[83].
Einige Fische behüten ihre Eier und Jungen eifrig vor den
Nachstellungen der Feinde, so der Zander, der Schwarzbarsch, der
Stichling, der die Eier in ein Nest aus Pflanzen legt, das mit aus
den Harnkanälen stammenden Schleimfäden[84] befestigt ist, der
Kaulkopf, der ebenfalls ein Nest im Bachgrunde bereitet, und zwar sind
es meist die Männchen, welche Wache halten und selbst die Weibchen den
abgelegten Eiern nicht nahekommen lassen. Der weibliche Bitterling
legt seine Eier mit Hilfe seiner langen Legeröhre in die Kiemenräume
der Teichmuscheln (Unioniden), wo sie bis zum Ausschlüpfen geschützt
bleiben (während anderseits die Teichmuscheln bekanntlich ihre
Larvenzeit als Hautparasiten der Fische und anderer Wasserwirbeltiere
zubringen).
Werden die Fische an der Laichablage verhindert, so werden die
Geschlechtsprodukte resorbiert, oft unter Krankheitserscheinungen[85].
Wenige Worte seien noch dem Nervensystem und den Sinnesorganen der
Fische gewidmet.
Das +Gehirn+[86] liegt in der Schädelkapsel unter einer dicken
Fetthülle, es ist im Verhältnis zur Körpermasse und zu den übrigen
Teilen des Nervensystems klein. Auffallend ist, dass für das Grosshirn,
an welches bei den höheren Wirbeltieren Bewusstsein und Wille gebunden
erscheinen, bei dem Fisch noch gar keine bestimmte Funktion hat
nachgewiesen werden können[87]. Döbeln, deren Grosshirn herausgenommen
war, zeigten in keiner Weise eine Abweichung ihrer Lebensthätigkeiten.
Das +Auge+[88] wird von der Körperhaut überzogen, welche an
dieser Stelle völlig durchsichtig ist. Die darunter liegende Hornhaut
(_Cornea_) ist sehr flach, die Linse dagegen fast kugelrund. Die Fische
gelten deshalb für kurzsichtig; für den Hecht ist eine Sehweite von
etwa 65 _cm_ nachgewiesen worden[89]. Die Regenbogenhaut (_Iris_)
ist metallglänzend infolge der Einlagerung von Glanzkörperchen, wie
sie auch sonst den Glanz der Fische verursachen. Übrigens ist die
Regenbogenhaut nicht kontraktil, wie bei den höheren Wirbeltieren.
Eigentümliche Bildungen des Fischauges sind die sogenannte _Glandula
chorioidea_, ein in der Nähe des Eintritts des Sehnervs liegender,
an Blutgefässcapillaren reicher Körper, und eine zweite Falte der
Gefässhaut (_Chorioidea_) des Auges, welche die Nervenhaut (_Retina_)
des Auges durchsetzt und an der Linse mit einer Verdickung, der
_Campanula Halleri_, endet.
Das +Hörorgan+ der Fische[90] liegt seitlich vom Gehirn im Grunde
des Schädels in der Nähe des Hinterendes desselben, oft in einer
besonderen Ausbuchtung des Schädels. Ein äusseres Ohr kommt bei den
Fischen nicht vor. Das Hörorgan besteht aus mehreren häutigen Teilen,
nämlich dem Säckchen (_Sacculus_), das eine Ausstülpung zeigt, die der
Schnecke der höheren Wirbeltiere entspricht und einen oder mehrere
Gehörsteine (Otolithen) von zahnschmelzartiger Substanz enthält,
und dem _Utriculus_ oder _Alveus communis_, an welchem sich bei den
Neunaugen zwei, bei den übrigen Fischen drei „halbzirkelförmige Kanäle“
befinden, die zuweilen in Erweiterungen ebenfalls Otolithen enthalten.
Im _Sacculus_ endigen die Nervenfasern des Hörnervs in Sinneszellen,
welche am äusseren Ende je eine kleine starre Borste tragen. Ähnliche
in Haare ausgehende Sinneszellen finden sich auch in den sogenannten
+Seitenorganen+. An den Seiten der Fische, mit Ausnahme der Neunaugen,
findet sich nämlich eine Reihe von Poren, welche die Schuppen
durchsetzen und die „Seitenlinie“ bilden. Sie führen in Kanäle, welche
unter der Haut liegen. In diesen Kanälen[91] liegen im Grunde von
Vertiefungen kleine Erhebungen, welche aus ebensolchen Sinneszellen
bestehen, wie sie sich in dem Cortischen Organ des Hörapparates
finden. Man nimmt daher an, dass diese Organe, welche keinem der
Sinne der höheren Wirbeltiere entsprechen, eine ähnliche Funktion
haben wie das Hörorgan, indem die Seitenorgane zwar nicht die kurzen,
rasch verlaufenden Schallwellen, aber andere Druckwirkungen, wie die
Bewegungen anderer Körper im Wasser, empfinden sollen.
Schon bei Erwähnung der Schwimmblase ist hervorgehoben worden, dass
diese mit Luft prall gefüllte Blase bei den meisten unserer Fische
mit dem Gehörorgan in Verbindung steht. Diese Verbindung wird bei den
Perciden und Clupeiden dadurch hergestellt, dass Verlängerungen der
Schwimmblase dicht an den _Utriculus_ herantreten, bei den Cypriniden
und dem Wels durch eine Reihe von kleinen Knochen, deren Reihe
einerseits die Schwimmblase, anderseits einen Verbindungskanal der
_Vestibula_ beider Seiten berührt. Auf diese Weise dient gewissermassen
der ganze Mittelkörper, soweit in ihm die Schwimmblase liegt, als
eine Art äusseren Ohrs. Die Prallheit und Elastizität, welche die
Schwimmblase dem Fischkörper giebt, mag auch zur Folge haben, dass die
Druckwahrnehmungen der Seitenorgane deutlicher empfunden werden.
Die einander verwandten Empfindungen des Geschmacks und des Geruches
werden bei den meisten Fischen anscheinend nur durch ein Sinnesorgan,
das der Nase der höheren Wirbeltiere entspricht, wahrgenommen. Indessen
kann man, wie +J. Müller+ hervorgehoben hat, deshalb den Geruch der
Fische mit dem Geschmack derselben nicht identifizieren, wiewohl die
Geruchsstoffe im Wasser gelöst sind, denn auch bei den Luftwirbeltieren
muss sich der Geruchsstoff erst im Wasser der Nasenschleimhaut lösen,
um empfunden zu werden. Besondere Geschmacksorgane hat +F. E. Schulze+
in der Mundhöhle einiger Cypriniden entdeckt, wie schon bei der
Beschreibung dieses Körperteils erwähnt ist. Das Geruchsorgan[92] kommt
allen Fischen zu, es ist bei den Neunaugen einfach, bei den anderen
Fischen doppelt vorhanden. Es liegt jederseits zwischen den Augen
und dem Mund in einem längeren oder kürzeren Hautkanal, welcher am
Vorderende oft in eine häutige Röhre verlängert ist, die geschlossen
und geöffnet werden kann, sodass es im Belieben des Fisches liegt,
während des Schwimmens einen Wasserstrom durch das Organ gehen zu
lassen und mittels desselben zu prüfen, oder dasselbe ruhen zu lassen.
Das Geruchsorgan selbst ist eine regelmässig gefaltete Schleimhaut, in
welcher die Sinneszellen liegen[93].
Das Tastgefühl scheint mehr oder minder um den Mund konzentriert zu
sein, wo sich bei vielen Fischen längere oder kürzere „Barteln“,
Tastfäden, befinden, wie bei Aalquappe, Wels, Karpfen, Barbe,
Gründling, Schleihe, den Acanthopsiden und Stören.
Die Sinnesorgane, die in vielen Punkten von denen der Landwirbeltiere
verschieden sind und in ihrer Funktionsweise dem Wasserleben
entsprechen, leiten den Fisch zu den Stätten im Wasser, deren er
jeweilen bedarf. In der Hauptnährzeit, im Sommer, verteilen sich die
Süsswasserfische fast stets weit in den Gewässern, jeden zugänglichen
Winkel nach der ihnen geeigneten Nahrung durchsuchend. In zwei
Zeitperioden sind die Fische dagegen wählerisch in ihrem Aufenthalt:
zur Laichzeit und zur Zeit des herabgeminderten Nahrungstriebes, im
Winter. Zur Laichzeit suchen sie die für die Entwickelung der Eier
und der ausgeschlüpften jungen Brut geeignetsten Wassergegenden auf,
Kiesberge, Pflanzenrasen, Röhricht, schwimmendes Pflanzengewirr,
überströmte Kiesbänke u. s. w. Im Winter ziehen sie sich an
geschützte Stellen, meist in die Tiefe des Wassers, zurück. Einige
Arten scheinen sich in den weichen Grund einzuwühlen, besonders in
flacheren Gewässern, welche bis in die Nähe des Grundes gefrieren.
Andere Arten suchen reinen, schlammfreien Grund, Sandflächen, auf
(Bressen, Karpfen), oder sie halten sich an der Oberfläche des offenen
Wassers und stehen auch unter dem Eise hoch über dem Grunde (Uklei).
Nicht nur die Friedfische, auch die Raubfische, namentlich die
jüngeren Generationen, suchen geeignete Stellen zur Überwinterung auf
(Barsch, Wels).[94] Da nun die besonderen Bedürfnisse der Art in weiten
Wasserstrecken oft nur an wenigen Stellen erfüllt sind, so sammeln
sich an diesen Stellen die Fische einer Art in grossen Scharen. Die
Laichzeit und die Zeit der Winterruhe sind daher für die praktische
Fischerei von Bedeutung, da man die Fische dann verhältnismässig
leicht in Menge mit Netzen umstellen und fangen kann. Die Erhaltung
der Fischart erfordert es allerdings, dass die laichenden Fische weder
gefangen, noch auch nur gestört werden, und dass man den Massenfang
auf den Winter beschränkt, eine Forderung, welcher der Fischer, im
Gegensatze zum Fischzüchter, nicht immer gern nachkommt.
Ohne Zweifel ist es der wissenschaftlichen Fischkunde vorbehalten,
unterstützt von einer gründlichen Kenntnis der Natur der Gewässer und
aller ihrer Bewohner, die nur scheinbar entgegengesetzten Bestrebungen
der Fischzüchter und der Fischfänger zu vereinigen und unter Förderung
rationeller Fangmethoden sowohl wie der Fischzucht die Grundsätze
einerseits einer zweckmässigen Fischereigesetzgebung, anderseits der
praktischen Verwertung der Gewässer durch Fischzucht völlig sicher
und unangreifbar zu ermitteln. Bis jetzt liegen Theorie und Praxis
der Fischerei noch sehr im Argen; die Fangmethoden sowohl wie die
Gesetzesvorschriften „schleppen von Geschlecht sich zu Geschlechte“,
während andere Zweige der Wasserverwertung, namentlich die der
Landwirtschaft und der Industrie, mächtig vorwärtsgeschritten sind und
der Fischerei kaum das Dasein gönnen.
Litteratur.
[7] =Ringer= in: Journ. of Physiology, Bd. 5 S. 98.
[8] =K. Moebius= und =F. Heincke=, Die Fische der Ostsee.
1883.
[9] =E. Th. E. von Siebold=, Die Süsswasserfische von
Mitteleuropa. 1863.
=Marcus Eliezer Bloch=, Oekonomische Naturgeschichte der Fische
Deutschlands. 1782–84.
=Berthold Benecke=, Fische, Fischerei und Fischzucht in den Provinzen
Ost- und Westpreussens. 1880.
=Cuvier= et =Valenciennes=, Histoire naturelle des poissons. 22 Bde.
1828–1848.
=A. Günther=, Catalogue of fishes of the British Museum. 8 Bde.
1859–1870.
=Agassiz=, Histoire naturelle des poissons d’eau douce de l’Europe
centrale. 1842.
=Wittmack=, Beiträge zur Fischereistatistik des Deutschen Reiches
u. s. w. 1875.
=Max von dem Borne=, Die Fischereiverhältnisse des Deutschen Reiches
u. s. w. 1882.
[10] =Heckel= und =Kner=, Die Süsswasserfische der
Oesterreichischen Monarchie. 1858.
[11] =C. Heller=, Die Fische Tirols und Vorarlbergs. 1871.
[12] =Sclater=, Über den gegenwärtigen Stand unserer Kenntnis
der geographischen Zoologie. 1857.
[13] =A. Günther=, Handbuch der Ichthyologie, übersetzt von
G. v. Hayek. 1886.
[14] =G. Henschel=, Praktische Anleitung zur Bestimmung
unserer Süsswasserfische. 1890.
=E. Schulze=, Fauna piscium Germaniae. 1890.
[15] =Benecke=, Die westpreussischen Fische. 5 Tafeln. 1887.
Gemeinfassliche Belehrung über die Süsswasserfische des Elbgebietes.
Schriften des Sächsischen Fischereivereins Nr. 1. 1884.
[16] =Nowicki=, Fauna und Verbreitung der Fische in
den Gewässern Galiziens. Mitteilungen des Österreichischen
Fischereivereins, 2. Jahrg., S. 149.
[17] =F. Heincke=, Untersuchungen über Stichlinge. Ofversigt
af K. V. Akad. Förhandling. Jahrg. 46, Nr. 6. 1889. S. 399.
[18] =Heckel=, Abbildungen und Beschreibungen der Fische
Syriens nebst einer neuen Klassifikation und Charakteristik sämtlicher
Gattungen der Cyprinen. Stuttgart 1843.
[19] =Dürigen=, Fremdländische Zierfische. 1886.
[20] =Knauthe=, Über Barbus Petenyi Heck. in Schlesien.
Zoolog. Anz. 1890, Nr. 352.
[21] =Knauthe=, Der Strömer am Zobten. Allgemeine
Fischereiztg. 1888, S. 153.
[22] =F. A. Schmitt=, Kritisches Verzeichnis der im
(Schwedischen) Reichsmuseum befindlichen Salmoniden. K. Svensk.
vetensk. akad. Handlingar Bd. 21.
[23] =W. Peters=, Über eine neue Art von Maränen, Coregonus
generosus, aus der Mark Brandenburg. Monatsberichte der kgl. Akademie
d. W. zu Berlin. 1874.
[24] =Nüsslin=, Beiträge zur Kenntnis der Coregonus-Arten des
Bodensees und einiger anderer nahegelegener nordalpiner Seen. Zool.
Anzeiger 1882.
[25] =Klunzinger=, im Amtl. Bericht der 56. Versammlung
Deutscher Naturforscher und Ärzte zu Freiburg 1883, S. 113.
=Fatio= in: Archive d. sc. physic. et nat. Genève t. 12, p. 433.
[26] =Day=, The fishes of Gr. Britain. 1880–84.
[27] =Fitzinger= und =Heckel=, Monographie der Gattung
Acipenser. 1836.
[28] =Stannius=, Zootomie der Fische. 1854.
[29] =Salbey=, Über die Struktur und das Wachstum der
Fischschuppen. Berlin 1868.
[30] =C. v. Voit= in: Zeitschr. f. wiss. Zoologie, Bd. 15, S.
515.
[31] =Ewald= und =Krukenberg=, Unters. d. physiol. Instituts
zu Heidelberg, Bd. 4, S. 253.
[32] =Heincke=, Bemerkungen über den Farbwechsel einiger
Fische. Schr. d. naturw. Vereins f. Schleswig-Holstein 1875.
[33] =Krukenberg=, Vergl.-physiolog. Studien, 2. Reihe . Abt. S. 55,
I. Abt. S. 138.
[34] Zitiert von =Weiss=, Bayer. Fischereiztg. 1883, S. 173.
[35] =H. Strasser=, Zur Lehre von der Ortsbewegung der Fische. 1882.
[36] =Kasem-Beg= und =Dogiel=, Zeitschr. f. wiss. Zoologie,
Bd. 36.
[37] =E. H. Weber=, Die Leber von Cyprinus carpio. Meckels Archiv, Bd.
2.
[38] =Phisalix= in Comptes rend., Acad. d. sc. Paris, t. 97, S. 190.
Archive d. zoologie expérim. (2) t. 3, S. 369.
[39] =F. M. Balfour=, Quart. Journ. of microsc. science, Bd. 20.
=Bizzozero= et =Torre=, De l’origine des corpuscules sanguins rouges
dans les différentes classes des vertébrés. Arch. ital. d. biologie, t.
14.
[40] =Owen=, Odontographie. 1840.
[41] =Šusta=, Die Ernährung des Karpfen und seiner
Teichgenossen. 1888.
[42] =Provençal= et =Humboldt= in Schweiggers Journal für
Chemie und Physik, Bd. 1, S. 84.
[43] =Miller=, mitgeteilt in Roscoe-Schorlemmer, Ausführl.
Lehrbuch der Chemie, Bd. 1, S. 205.
[44] =C. Weigelt=, Schädigung der Fischerei durch Abwässer der
Fabriken. Archiv für Hygiene, Bd. 3, 1885.
=König=, Die Verunreinigung der Gewässer. 1887.
[45] =Fritsch=, Arbeiten der zool. Sektion der
Landesdurchforschung von Böhmen. Prag 1872 (Arch. d. naturw.
Landesdurchforschung von B., 2. Bd., 4. Abt., S. 112 u. f.).
[46] =August Müller=, Über die Entwickelung der Neunaugen.
Joh. Müllers Archiv 1856, S. 334.
[47] =H. Rathke=, Über den Darmkanal und die Zeugungsorgane
der Fische. Neueste Schr. d. Naturforschenden Ges. in Danzig, 1. Bd.,
3. Heft, 1824.
[48] =Cajetan=, Beitrag zur Lehre von der Anatomie und
Physiologie des Tractus intestinalis der Fische. 1883.
[49] =Decker=, Zur Physiologie des Fischdarms (in: Festschrift für
Kölliker). 1887.
[50] =A. Fick=, Über d. Magenferment kaltblütiger Tiere. Verhandl. d.
physikal.-medic. Ges. zu Würzburg. N. F. 2. Bd.
[51] =Edinger=, Zur Kenntnis der Drüsenzellen d. Magens: Arch. f.
mikrosk. Anatomie, Bd. 17.
=Trinkler=, Bau der Magenschleimhaut. Arch. f. mikrosk. Anatomie, Bd.
24.
[52] =Richet= et =Morrut=, De quelques faits relatifs à la digestion
gastrique des poissons. Comptes rend. Bd. 90.
[53] =Albrecht= in: Nature, Bd. 31, S. 380.
[54] Gilberts Annalen d. Physik, Bd. 26.
[55] =Ch. Darwin=, Abstammung des Menschen (Carus). 1871. Bd. 2, S. 5.
[56] =Canestrini=, Über das Männchen von Cobitis taenia _L._, 1871.
[57] =Huxley=, Contribution to morphology. Ichthyopsidae, Bd. 1, 1883,
S. 132.
[58] =M. Weber=, Morphol. Jahrb., Bd. 12, S. 366.
[59] =C. K. Hoffmann=, Ontogenie der Knochenfische. Verhandl. d. k.
Acad. van Wetenschapen i. Amsterdam, Bd. 21.
[60] =Jakoby=, Der Fischfang in der Lagune von Comacchio nebst einer
Darstellung der Aalfrage. 1880.
[61] =Carlo Mondini=, De anguillae ovars. De Bononiensi scientiarum
et artium instituto atque academia commentar. T. 6. Bon. 1783.
[62] =Syrski= in: Abhandl. d. Kaiserl. Akademie d. Wissensch. in Wien.
1874.
[63] =Moebius=, Ber. über Untersuchungen des Zustandes der
Geschlechtsdrüsen weiblicher und männlicher Aale. 5. Bericht d. Komm.
zur wissensch. Untersuchung der deutschen Meere, 1887, S. 127.
[64] =Fritsch=, Erwägungen über die Aussetzung von Lachsen und Aalen in
das Donaugebiet. Mitth. d. Österreich. Fischereivereins 1884.
[65] =Day= in: Proceed. zool. Societ. London 1884, Bd. 1, S. 17.
[66] =Fritsch=, Untersuchungen über die Biologie und Anatomie des
Elblachses. Mitteil. d. Österr. Fischereivereins 1885, S. 99.
[67] =Metzger=, Beiträge zur Statistik und Kunde der Binnenfischerei d.
Preussischen Staates. 1880.
[68] =Miescher= und =Glaser=, Statistische und biologische Beiträge zur
Kenntnis des Rheinlachses im Rhein. In: Ichthyolog. Mittheilungen aus
der Schweiz. 1880.
[69] =Barfurth=, Nahrung und Lebensweise der Salme, Forellen und
Maifische. Archiv f. Naturgeschichte 1875.
[70] =Fritsch= in: Circ. d. Deutschen Fischereivereins, 1882, S. 46.
[71] =M. von dem Borne=, =Benecke= und =Dallmer=, Handbuch der
Fischzucht und Fischerei. 1886.
[72] =Zenk=, Über Brutapparate für Salmoniden. Bayerische
Fischereizeitung 1881–1883.
[73] =Weiss=, Anleitung zur Handhabung des Brutapparats u. s. w.
Allgem. Fischereiztg. 1889, S. 141.
[74] =Metzger=, Fischerei und Fischzucht in den Binnengewässern. In:
Loreys Hdb. der Forstwissenschaft, Bd. 1, 1887.
[75] =ten Houten= und =de Raadt=, Zufuhr von Lachsen am Kralingsche
Veer. Deutsche Fischereiztg. 1888, S. 23.
[76] =Horak=, Die Teichwirthschaft mit besonderer Rücksicht auf das
südliche Böhmen. 1869.
=Niklas=, Lehrbuch der Teichwirthschaft. 1880.
[77] =A. Nicols=, The acclimatisation of the Salmonidae at the
Antipodes. 1882.
[78] =Smiley= in: Bull. Unit. Stat. Fisherie Commission, Bd. 5, S. 468.
[79] =von Behr=, Fünf amerikanische Salmoniden in Deutschland. Circ. d.
Deutschen Fischereivereins. 1882.
=von dem Borne=, Sechs amerikanische Salmoniden in Europa. Neudamm 1890.
[80] =von dem Borne=, Der Schwarzbarsch und der Forellenbarsch in
Deutschland. 1888.
[81] =von dem Borne=, Der amerikanische Steinbarsch in Deutschland.
1890.
[82] =von dem Borne=, Der amerikanische Zwergwels in Deutschland. 1890.
[83] =Kupffer=, Die Befruchtung des Forelleneies. Allg.
Fischereizeitung, 1886, S. 2.
=K. E. von Baer=, Über die Entwickelungsgeschichte der Fische. 1835.
=His=, Untersuchungen über das Ei und die Eientwickelung bei
Knochenfischen. 1873.
=Michal Girdwoyn=, Pathologie des poissons. Traité des maladies, des
monstrosités et des anomalies des oeufs et des embryons. Paris 1880.
Text und einige Figuren auch in der Deutschen Fischereizeitung, 1881,
S. 413 u. f., 1882, S. 2 u. f.
S. auch Nr. 53.
[84] =Moebius= in: Arch. f. mikroskop. Anat., Bd. 25, S. 554.
[85] =Barfurth=, Biologische Untersuchungen über die Bachforelle. Arch.
f. mikroskop. Anatomie, Bd. 27.
[86] =Rabl-Rückhard=, Das Gehirn der Knochenfische und seine
Anhangsgebilde. Arch. f. Anat. und Physiol., Anatom. Abt. 1883.
=L. Stieda=, Über die Deutung der einzelnen Teile des Fischgehirns.
Zeitschr. f. wissensch. Zoologie, Bd. 23.
[87] =Steiner=, Die Funktionen des Zentralnervensystems und ihre
Phylogenese. 2. Abt.: Die Fische. 1888.
[88] =Berger=, Beiträge zur Anatomie des Sehorgans der Knochenfische.
Morphol. Jahrb., Jahrg. 8, Bd. 1.
[89] =Hirschberg= i. Arch. f. Anatomie und Physiologie, Physiol. Abt.,
1882, S. 493.
[90] =G. Retzius=, Das Gehörorgan der Wirbeltiere.
[91] =Leydig=, Über die Schleimkanäle der Knochenfische. Müllers Arch.
für Anatomie und Physiologie, 1860.
=Leydig=, Über das Organ eines sechsten Sinnes. 1868.
=F. E. Schulze=, Über die Sinnesorgane der Seitenlinie bei den Fischen
und Amphibien. In: Arch. f. mikroskop. Anatomie, Bd. 6, 1870.
[92] =Dogiel=, Bau des Geruchsorgans bei Fischen und Amphibien. 1886.
[93] Bulletin of Unit. Stat. Fisherie Commission, Bd. 5, S. 142.
[94] =Knauthe=, Erfahrungen über das Verhalten von Amphibien und
Fischen gegenüber Kälte. Zool. Anzeiger, 1891, S. 1 u. f.
Die Parasiten unserer Süsswasserfische.
Von Prof. Dr. =Fr. Zschokke= in Basel.
Es ist eine gewöhnlich kaum beachtete Thatsache, dass der Körper des
Fisches den Angriffen verschiedenartigster Schmarotzer ausgesetzt
ist. Eine stattliche Zahl von durch Bau und Gestalt weit von einander
abweichenden Parasiten sucht und findet am und im Fisch bleibende
oder vorübergehende Wohnung und Nahrung. Es sind Geschöpfe, die den
verschiedensten Stämmen des Tierreichs angehören, Protozoen, Mollusken,
Krebse, Plattwürmer, Rundwürmer, Blutegel. Nur ein gemeinschaftliches
Band verbindet sie, ein biologisches, dieselbe Lebensweise, das
Schmarotzertum; nach Abstammung, Struktur, Entwickelungsgeschichte
gehen sie weit aus einander. Allerdings hat die Angewöhnung an dieselbe
Lebensweise, an den Parasitismus, die ihm unterworfenen Geschöpfe in
derselben Richtung modifiziert, und so zwischen ursprünglich einander
fernstehenden Tieren Ähnlichkeiten im Bau und im Lebensgang in
sekundärer Weise geschaffen.
Die den Fisch heimsuchenden Schmarotzer sind übrigens recht
unscheinbare Wesen. Zu ihrer niedrigen Lebensweise passt es ja am
besten, wenn sie weder durch besondere Grösse, noch Form und Farbe
die Aufmerksamkeit auf sich ziehen. Der Laie macht wohl gelegentlich
die Beobachtung, dass ein Lachs mit gierigen Blutegeln überdeckt ist,
oder sieht, wie sich der Leibeshöhle eines frisch geöffneten Karpfens
ein breiter, hässlicher Riemenwurm entwindet; der eine oder andere
Fisch wird wohl auch mit Recht oder Unrecht beschuldigt, dem Menschen
gegenüber die Rolle eines Zwischenträgers schmarotzender Würmer zu
spielen. Weiter geht die Kenntnis der Fischparasiten kaum. Das mit dem
verächtlichen Namen Schmarotzer belegte Geschöpf fesselt nicht durch
sein Äusseres und stösst geradezu ab durch seine Lebensweise.
Und doch wäre der Fischparasit eingehenden Studiums so sehr würdig.
Schon vom rein praktischen, medizinischen Standpunkt aus verdienen
die ungebetenen Gäste der Fische unsere volle Aufmerksamkeit. Hat
uns doch die neuere Forschung gelehrt, dass einer der verbreitetsten
Bandwürmer, der durchaus nicht unbedenkliche _Bothriocephalus latus_,
gerade durch die gesuchtesten Tafelfische des süssen Wassers auf
den Menschen übertragen wird. Für andere Würmer liegt die Vermutung
nahe, dass sie auf ähnlichem Wege, eingekapselt in Zwischenwirte
aus der Klasse der Fische, in unsern Körper eingeschmuggelt werden.
Die Notwendigkeit unsere Feinde zu kennen, um uns ihrer entledigen,
sie von uns fernhalten zu können, weist uns also schon gebieterisch
darauf hin, Bau und Eigenschaften der Fischparasiten zu ergründen und
ihrem oft so verwickelten Lebensgang zu folgen. Ausgerüstet mit den
nötigen Kenntnissen dürfte es uns wohl auch gelingen, Fischepidemien
parasitärer Herkunft einzudämmen, die unter den Bewohnern unserer
Gewässer, jenem nicht gering anzuschlagenden Teil des nationalen
Gutes, zahlreiche Opfer fordern. Ausser rein praktischen Erwägungen
medizinischer und nationalökonomischer Art müssen uns aber auch
wissenschaftliche Gesichtspunkte und Ziele beim Studium der
Fischparasiten leiten. Die Frage, welchen Einfluss übt die parasitische
Lebensweise auf ursprünglich freilebende Geschöpfe aus, wie werden
im Laufe ungezählter parasitischer Generationen Bau und individuelle
Geschichte des früher nicht schmarotzenden Tieres verändert, tritt uns
vor allen anderen schwerwiegend entgegen. Der Parasitismus führt ja
zu einer vollkommenen Umgestaltung und Neuschöpfung in Anatomie und
Entwickelungsgeschichte. Und um diese Neuschöpfung ihrer Entstehung
nach würdigen zu können, bietet uns gerade die Parasitenfauna der
Fische Gelegenheit und Material. Manche Schmarotzer beziehen den Fisch
nur temporär, um Nahrung aufzunehmen, sonst führen sie eine freie
Lebensweise. Andere bewohnen ihn wohl stationär, begnügen sich aber
damit, als Ektoparasiten die Oberfläche des Wirtes zu bewohnen und
dort ihren Unterhalt zu suchen, ohne jemals innere Organe zu besetzen.
Wieder andere werden Entoparasiten, siedeln sich aber in offenen mehr
oder weniger leicht zugänglichen Teilen, den Kiemen, dem Darmkanal,
an. Zahlreiche endlich liegen eingekapselt in allseitig geschlossenen
Organen, den Muskeln, den Augen, der Schwimmblase.
Grad und Dauer des Schmarotzertums sind bei den Fischparasiten höchst
verschieden. Manche schmarotzen während des ganzen Lebens, bei
anderen sind freie Stadien in mehr oder weniger reichem Masse in die
Lebensgeschichte eingestreut. Vom nur gelegentlich parasitierenden
Blutegel, von der jungen Muschel, die sich nur kurze Zeit vom Fisch
herumtragen lässt, bis zum Bandwurm im Darmkanal des Hechtes oder des
Lachses und dem Spulwurm aus dem Barsch, typischen, entoparasitischen
Gestalten, stossen wir auf mancherlei Zwischenstufen. Und gerade in
diesen verschiedenen Stadien, mit ihrem durch den Parasitismus mehr
oder weniger veränderten Bau und der ebenfalls verschieden stark
beeinflussten Lebensgeschichte, sehen wir noch Punkte, Stationen,
die von der Natur auf dem Wege berührt worden sind, als sie aus dem
ursprünglich freien Geschöpf den Parasiten schuf. Wir können den Weg
verfolgen, der vom freien Vorfahr zum parasitierenden Enkel führt. So
kann es uns klar werden, welch tiefen Einfluss die Angewöhnung an eine
so spezielle und niedrige Lebensweise, wie sie der Parasitismus nun
einmal ist, auf tierische Organisation und tierisches Leben ausübt.
Mit dem zunehmenden Schmarotzertum treten anatomische Vereinfachungen
und Umbildungen allmählich ein; Organsysteme werden rudimentär
und verschwinden zuletzt. Die Entwickelungsgeschichte weist oft
Komplikationen auf und schlägt Umwege ein, die ihre Erklärung einzig in
der Angewöhnung an die neue Lebensweise und in der Erfüllung der von
dieser gestellten Bedingungen finden. Das Studium der Parasiten führt
so den Forscher ein in die interessantesten und weitgehendsten Fragen
der Biologie. Die Fischschmarotzer aber, in ihrer bunten Formenfülle
und mit ihrer mannigfaltigen Lebens- und Entwickelungsgeschichte bieten
zur Behandlung dieser Probleme ein reiches Material.
Noch manche andere Frage wird sich auf diesem Gebiete stellen und
teilweise wenigstens beantworten lassen. Wie beeinflussen sich
gegenseitig Wirt und Gast? Wie passt sich der Parasit den ihm vom
Träger gebotenen Bedingungen an und welche Eigenschaften werden
infolge dieser Anpassung erworben? Wie findet sich auf der andern
Seite der Fisch mit den ihn bewohnenden Würmern ab; erwirbt nicht auch
er gewisse Eigenschaften, um die Eindringlinge abzuhalten, oder die
einmal Eingedrungenen bis zu einem gewissen Grad unschädlich zu machen?
Welche Veränderungen erleidet der Fischkörper unter dem Drucke der
Parasiteninvasion?
Interessant wird es auch sein, die bis jetzt kaum berührte Frage in
Fluss zu bringen, welchen Einfluss die Lebensweise, speziell die
Ernährungsweise des Fisches auf die Zusammensetzung der ihn bewohnenden
Parasitenfauna ausübt. Pflanzenfresser werden andere Formen von
Schmarotzern beherbergen als Fleischfresser, Schlammbewohner andere als
frei pelagisch schwimmende Geschöpfe. Der Fisch des schnellfliessenden
Stroms, des Sees, des Teiches wird von einander verschiedene Elemente
in seiner Parasitenfauna aufweisen. Besonders eigentümlich werden sich
diese Verhältnisse gestalten bei den Wanderfischen, die bald das süsse
Wasser, bald die salzige See aufsuchen und in beiden Medien eine oft
recht verschiedene Lebensweise befolgen.
Eine mehr oder minder starke Vermischung von Meer- oder
Süsswasserparasiten wird sich in diesem Falle wohl nachweisen
lassen. Reine Meerformen werden weit hinauf in die Flüsse getragen,
Süsswasserschmarotzer dagegen dem Meer zugeführt. Wieder wird uns die
verschiedene Mischung der beiden Parasitenelemente im Wanderfisch, das
Überwiegen des einen oder anderen, Rückschlüsse auf die Lebensweise
des Wirtes gestatten. Die Parasitenfauna wird so bis zu einem gewissen
Grade zum Spiegelbild der Gewohnheiten ihres Trägers.
Von diesen Erwägungen geleitet ist eine erste kleine Arbeit über die
Parasitenfauna des Rheinlachses erschienen, deren Resultate geeignet
sind, die vorangehenden theoretischen Betrachtungen zu stützen. Sie
mögen deshalb hier in kurzen Zügen skizziert werden.
Der Rheinsalm, so bewiesen es +His+ und +Miescher+, und so wussten es
auch schon längst die Lachsfischer, nimmt vom Aufsteigen aus dem Meer
bis er verlaicht hat, niemals Nahrung zu sich. Als Folge dieses Fastens
im Süsswasser durfte wohl erwartet werden, dass die Parasitenfauna
von _Trutta salar_ typisch marinen Anstrich zeige. Mit dem Ausschluss
der Nahrungsaufnahme ist für jedes Geschöpf ja gleichzeitig die
Hauptinfektionsquelle mit parasitischen Würmern verstopft.
Von 45 untersuchten Lachsen aus dem Rhein waren 42 mit Würmern
besetzt, nur drei erwiesen sich als vollkommen parasitenfrei. Elf
Arten Schmarotzer konnten bestimmt werden; mehrere fanden sich nur in
einem der geprüften Fische, andere öfters, der Spulwurm _Agamonema
capsularia_ Dies. sogar in 35 Wirten. Parasitenarm waren in den 45
Lachsen die offenen Organe. Im Darmkanal fand sich kein einziger
Schmarotzer unterhalb der Appendices pyloricae. Die meisten Parasiten
waren in verschiedenen Organen eingekapselt, seltener lagen sie wohl
geborgen in den Falten des Schlundes und in den Pylor-Anhängen. Es
erinnert dies an das Verhalten gefangener Meerfische, die im Aquarium
verhältnismässig rasch ihre Darmschmarotzer verlieren. Man hat ja
auch geradezu behauptet, viele Wanderfische ziehen ins Süsswasser,
um sich ihrer Parasiten zu entledigen. Die Schmarotzerfauna der 45
Rheinlachse hatte einen fast reinen marinen Charakter. Die Hauptmasse
der gefundenen Würmer gehörte nach Arten und Individuen äusserst
typischen Meerformen an. Auch die von mir noch nicht nachgewiesenen
Lachsparasiten sind wesentlich Gäste von Meerfischen. Ein einziger der
gefundenen Schmarotzer gehört neben den Wanderfischen ausschliesslich
dem süssen Wasser an. So spiegelt die Zusammensetzung der
Parasitenfauna die eigentümliche Gewohnheit des Rheinlachses wider, im
Süsswasser keine Nahrung aufzunehmen. Sie unterscheidet sich scharf von
der Schmarotzerwelt anderer Wanderfische, deren Nahrungsbedürfnis im
Fluss nicht aufhört.
Über diese Verhältnisse mag die folgende Zusammenstellung näheren
Aufschluss geben.
Verbreitung der parasitischen Würmer der Wanderfische:
=============================++=============+=========+==========+                              || Zahl der    | Davon   |          |                              || ihn bewohn. | typisch | Nur in   |      +Name des Fisches+:     || Spezies     | für den | Wanderf. |                              || parasit.    | betref- | vorkom-  |                              || Würmer:     | fenden  | mend:    |                              ||             | Fisch:  |          | =============================++=============+=========+==========+ 1. _Trutta salar_            ||             |    7    |     7    |      Lachs                   ||     20      |    7    |     7    | 2. _Trutta trutta_,          ||             |    1    |     1    |      Lachsforelle            ||     15      |    1    |     1    | 3. _Osmerus eperlanus_,      ||             |   10    |    11    |      Stint                   ||     17      |   10    |    11    | 4. _Coregonus oxyrhynchus_,  ||             |    0    |     1    |      Schnäpel                ||      6      |    0    |     1    | 5. _Alausa vulgaris_,        ||             |    3    |     4    |      Maifisch                ||      7      |    3    |     4    | 6. _Alausa finta_,           ||             |    1    |     2    |      Finte                   ||      4      |    1    |     2    | 7. _Anguilla vulgaris_,      ||             |   10    |    10    |      Aal                     ||     25      |   10    |    10    | 8. _Petromyzon fluviatilis_, ||             |    2    |     2    |      Neunauge                ||      4      |    2    |     2    |
=============================++=====================================                              ||             Ausser in                              ||           Wanderfischen:      +Name des Fisches+:     ++----------+-------------+------------                              || auch in  | auch in     | in mar. u.                              || marinen  | Süsswasser- | Süsswasser-                              || Fischen: | fisch.:     | fisch.: =============================++==========+=============+============ 1. _Trutta salar_            ||    7     |      1      |     5      Lachs                   ||    7     |      1      |     5 2. _Trutta trutta_,          ||    1     |      8      |     5      Lachsforelle            ||    1     |      8      |     5 3. _Osmerus eperlanus_,      ||    1     |      4      |     1      Stint                   ||    1     |      4      |     1 4. _Coregonus oxyrhynchus_,  ||    0     |      4      |     1      Schnäpel                ||    0     |      4      |     1 5. _Alausa vulgaris_,        ||    1     |      0      |     2      Maifisch                ||    1     |      0      |     2 6. _Alausa finta_,           ||    0     |      0      |     2      Finte                   ||    0     |      0      |     2 7. _Anguilla vulgaris_,      ||    5     |      5      |     5      Aal                     ||    5     |      5      |     5 8. _Petromyzon fluviatilis_, ||    0     |      1      |     1      Neunauge                ||    0     |      1      |     1
Besonders typisch für die Würmerwelt des Rheinlachses ist das Auftreten
der sogenannten Tetrarhynchen, eigentümlicher, mit vier starken,
hakentragenden Rüsseln bewehrter Bandwurmlarven, die sich häufig in den
verschiedensten Knochenfischen des Meeres einnisten, um mit ihnen in
den Verdauungstractus der Haifische zu gelangen und dort zu erwachsenen
Bandwürmern, Rhynchobothrien, auszuwachsen.
Eine in weit vorgeschrittener Vorbereitung sich befindende zweite
Arbeit über die Lachsparasiten, der hier nicht vorgegriffen werden
kann, wird, auf reiches Material gestützt, den marinen Charakter
der den grossen Wanderfisch bewohnenden Würmer noch viel greller
hervortreten lassen. Sie wird auch Ermittelungen über nordische und
schottische Lachse enthalten, die im Süsswasser dem Fasten nicht so
strenge zu huldigen scheinen wie ihr Vetter vom Rhein und bei denen
infolgedessen die parasitologischen Verhältnisse sich wesentlich anders
gestalten.
Den relativ grossen Parasitenreichtum verdanken die Fische
verschiedenen Umständen: zunächst wohl ihrer Eigenschaft als
Wasserbewohner. Neben zahlreichen entoparasitisch die inneren Organe
aufsuchenden Schmarotzern kann auch mancher Ektoparasit an der
Aussenfläche des Wassertiers sich ansiedeln, der nur im feuchten
Element sein Leben zu fristen vermag. So wird denn die Oberfläche
des Fisches, die Haut, sowie die verhältnismässig freiliegenden, von
einem fortwährenden Wasserstrom bespülten Kiemen von manchem Wurm als
geeigneter Standort gewählt.
Auch die so mannigfache Ernährungsweise wird den Fischen manchen
Schmarotzer verschaffen. Mit der Nahrung dringt ja der grosse Haufe
ungebetener Gäste in den tierischen Körper ein. Die Parasitenfauna
einer Tiergruppe, die Pflanzen- und Fleischfresser umschliesst, wird
den verschiedenen Nahrungsstoffen gemäss ebenfalls mannigfaltig
ausfallen.
Mit dem Atmungswasser können ferner Jugendstadien von Schmarotzern in
das Innere des Fisches gelangen. Der Invasion ist somit eine neue,
bei anderen Geschöpfen geschlossene Pforte geöffnet. Manche Parasiten
werden auch aktiv eindringen, an wenig geschützten Körperstellen
mittels spezieller Apparate sich einbohren.
Die äusseren Lebensbedingungen, unter denen der Fisch steht, seine
Beziehungen zu anderen Lebewesen sind endlich sehr mannigfaltiger
Natur. Mit der grösseren Vielseitigkeit dieser Beziehungen steigert
sich im allgemeinen auch die Möglichkeit und Gelegenheit einer
Infektion. Von zahlreichen anderen Tieren verfolgt und verzehrt
wird sich der Fisch als Zwischenträger von Parasiten wohl eignen.
In ihm stellen sich zahlreiche Jugendstadien von parasitierenden
Würmern ein, die mit dem Fisch sicher in den Darmkanal eines weitern
Wirtes übertragen werden sollen, um dort zum geschlechtsreifen Tier
heranzuwachsen. So gelangen die Larven des breiten Bandwurms mit
dem Fleisch von Fischen in den Verdauungstractus des Menschen. Aber
auch als Hauptwirt von Parasiten ist der Fisch berufen eine grosse
Rolle zu spielen; mit den zahllosen kleinen Geschöpfen, die ihm zur
Nahrung dienen, können auf leichte Weise eingekapselte Larven in ihn
eingeschmuggelt werden. Die Fische erscheinen durch ihre Beziehungen
zu anderen Geschöpfen besonders geeignet, bald als Zwischenträger von
jungen Würmern, bald als definitive Wirte der geschlechtsreifen Form zu
figurieren.
So vereinigen sich manche Umstände, um den Fischkörper zu einer
richtigen Parasitenherberge zu machen. Einer Invasion ist Thür und Thor
geöffnet. Die Oberfläche des Wirtes und die nach aussen offenen Organe
werden vorzugsweise von geschlechtsreifen Schmarotzern, geschlossene
Körperteile von jungen Stadien bewohnt. Kein Organ bleibt aber
gelegentlich verschont. Zwölf Fischarten des Genfersees beherbergten 37
verschiedene Parasiten, die sich folgendermassen im Körper einquartiert
hatten:
Bewohntes Organ:     Zahl der Arten:
Ösophag und Magen              2 Darm                          15 Rectum                         2 Pylor-Anhänge                  2 Leber                          6 Milz                           1 Schwimmblase                   1 Harnblase                      1 Auge                           1 Muskulatur                     2 Kiemen                         2 Leibeshöhle                    1 Peritonäum und Darmwand        8.
Die Zahl der bis jetzt bekannten Parasiten der Süsswasserfische aus
dem Kreise der Würmer ist schon eine sehr beträchtliche, sie dürfte
kaum unter 250 zurückbleiben; sie steigt jährlich an und nichts lässt
voraussetzen, dass die diesbezüglichen Listen so bald als vollständig
geschlossen betrachtet werden können. Dem momentanen Stand unserer
Kenntnisse über die Vertretung von schmarotzenden Würmern im Körper der
verbreitetsten Fische des süssen Wassers dürfte etwa folgende Tabelle
entsprechen:
===========++=========================================================            ||     Zahl der bei ihm vorkommenden Parasitenarten: +Name der  ++-----------+-----------+-----------+------------+--------  Fische+:  || _Saug-_   | _Band-_   | _Faden-_  | _Kratzer._ |+Total.+            || _würmer._ | _würmer._ | _würmer._ |            | ===========++-----------+-----------+-----------+------------+-------- Barsch     ||     12    |      8    |      3    |      4     |   27 Kaulbarsch ||      8    |      2    |      5    |      3     |   18 Zander     ||      7    |      1    |      2    |      3     |   13 Groppe     ||      3    |      2    |      0    |      2     |    7 Stichling  ||      4    |      4    |      6    |      3     |   17 Aalraupe   ||           |           |           |            |   (Quappe) ||      6    |      9    |      6    |      4     |   25 Wels       ||      2    |      2    |      6    |      3     |   13 Karpfen    ||      8    |      1    |      2    |      4     |   15 Gründling  ||      3    |      2    |      3    |      5     |   10 Barbe      ||      7    |      3    |      1    |      5     |   16 Aitel      ||      7    |      2    |      4    |      2     |   15 Rotauge    ||      8    |      3    |      5    |      3     |   19 Hasel      ||      7    |      2    |      3    |      4     |   16 Elritze    ||      5    |      1    |      4    |      3     |   13 Schleihe   ||      2    |      5    |      3    |      4     |   14 Laube      ||      3    |      4    |      3    |      3     |   13 Schmerle   ||      3    |      2    |      6    |      2     |   13 Schlamm-   ||           |           |           |            |   peitzger ||      3    |      0    |      3    |      0     |    6 Saibling   ||      4    |      9    |      1    |      1     |   15 Lachs      ||      6    |     15    |      7    |      2     |   30 Forelle    ||      4    |      2    |      4    |      7     |   17 Stint      ||      6    |      4    |      9    |      2     |   21 Schnäpel   ||      4    |      2    |      3    |      1     |   10 Felchen    ||      4    |      7    |      1    |      1     |   13 Aesche     ||      7    |      2    |      5    |      2     |   16 Hecht      ||     10    |      6    |      7    |      3     |   26 Maifisch   ||      4    |      1    |      4    |      3     |   12 Aal        ||     14    |      3    |     12    |      8     |   37 Neunauge   ||      5    |      1    |      3    |      0     |    9
Die vorangehenden Zahlen bedürfen kaum eines weiteren Kommentars. Sie
sind wiederum geeignet, die Abhängigkeit der Parasitenfauna von der
Lebensweise des Wirtes mit Beispielen zu belegen. Am reichsten an
Schmarotzern sind die grossen Räuber und die omnivoren Fische, denen
sich jeden Augenblick eine Infektionsgelegenheit bietet. In ihrem Darm
wohnt eine reiche Fauna von geschlechtsreifen Band- und Saugwürmern,
die in die Nahrung eingekapselt leicht in den definitiven Wirt gelangt
sind.
Bei den Karpfen, die mehr an pflanzliche Kost gewöhnt sind oder
höchstens kleine Tiere verzehren, sinkt die Zahl der Parasiten
bedeutend. Die Band- und Saugwürmer spielen hier eine untergeordnete
Rolle, während die Kratzer, deren Jugendstadium in kleinen Krustaceen
eingeschlossen liegt, mehr in den Vordergrund treten. Am reichsten
und buntesten gestaltet sich die Parasitenfauna des Aals, dessen
mannigfaltige Lebens- und Ernährungsweise ihn auch vielfacher
Infektionsgefahr aussetzen wird. Fleisch- und Pflanzenfresser unter
den Fischen beherbergen eine ziemlich verschiedene Schmarotzerwelt;
die letzteren dienen oft als Zwischenwirte für die Parasiten der
ersteren. In Fischen mit gemischter Ernährungsweise mengen sich
auch die Bestandteile der beiden Faunen. Wahrscheinlich wird in ein
und derselben Fischart in den verschiedenen Monaten des Jahres eine
Veränderung der Parasitenwelt nach Auswahl der sie bildenden Arten und
nach Zahl der Individuen sich nachweisen lassen. Die Beobachtungen über
diese Schwankungen sind noch äusserst lückenhaft und lassen uns nicht
einmal vorläufige Schlüsse ziehen. Immerhin glaubte ich im Reichtum der
Schmarotzerfauna der grossen Räuber, Hecht, Quappe, Forelle, Saibling,
während des ganzen Jahres keine wesentliche Veränderung zu bemerken.
In den Karpfen dagegen vermehren sich die Parasiten nach Arten und
Individuen im ersten Frühjahr, nachdem der Fisch seine Winterruhe mit
einem aktiven Leben vertauscht hat. Der Barsch ist besonders im März
bis Mai reichlich infiziert. Weitere Studien über die Saisonverteilung
der parasitierenden Würmer wären sehr erwünscht, auf ein reiches und
sorgfältig beobachtetes Material sich stützend würden sie sicher zu
interessanten biologisch-faunistischen Resultaten führen.
Dass ein Fisch Parasitenträger ist, scheint fast als der normale
Zustand zu betrachten zu sein. Von 382 nach dieser Richtung geprüften
Bewohnern des Genfersees war kaum ein Drittel parasitenfrei. +Lönnberg+
öffnete in Schweden 870 Fische des süssen und salzigen Wassers; 564
trugen Parasiten, 306 waren nicht infiziert. Cestoden beherbergten
128 Individuen, Trematoden 96, Kratzer 294, Nematoden 205. Oftmals
bewohnen die Schmarotzer ihren Wirt in gewaltiger Individuenfülle.
Ihre Gegenwart kann so für das infizierte Tier kaum gleichgültig sein,
schon aus dem naheliegenden Grunde nicht, weil die Parasiten eine Menge
Nahrungsstoffe verzehren, die in des fischlichen Organismus hätten
aufgenommen werden sollen. Die Pylor-Anhänge von Forelle, Saibling,
Hecht, Aesche sind meist vollgepfropft von unzählbaren Exemplaren
eines Bandwurms (_Bothriocephalus infundibuliformis_ Rud.). In einem
Hecht von fünf bis sechs Kilo fand ich mehr als dreihundert Exemplare
dieses Schmarotzers, von 28 bis 35 _cm_ Länge; ungezählte hunderte
von jungen Würmern waren über die Schleimhaut des ganzen Darmes
zerstreut. Grosse Massen desselben Cestoden bevölkern in der Regel
auch den pylorischen Darmteil des Lachses, wie ja die Pylor-Anhänge
überhaupt der Lieblingsstandort vieler Fischparasiten sind. Die Würmer
finden dort neben sehr reichlicher Nahrung sichere Wohnung. Auch
ein anderer grosser Bandwurm (bis 50 _cm_ lang), der _Triaenophorus
nodulosus_ Rud., stellt sich oft in 80 bis 100 Exemplaren im Hecht ein.
Ein Saugwurm, _Distoma nodulosum_ Zeder, bewohnt in grösster Menge
den Darm des Barsches; ein anderes _Distoma_, _D. folium_ Olfers,
füllt oft buchstäblich die ganze Harnblase der Groppe an, so dass
dieses Organ prall aufgetrieben erscheint; die Kapseln eines larvären
Saugwurms, des _Tetracotyle Percae_, durchsetzen fast regelmässig in
grösster Menge die Wandungen der Schwimmblase der Barsche. Die beiden
Kratzer _Echinorhynchus proteus_ Westrumb. und _E. angustatus_ Rud.
bewohnen das Eingeweide ihrer zahlreichen Wirte oft in hunderten von
Individuen. Von den Spulwürmern tritt in bedeutender Zahl auf der
Kappenwurm, _Cucullanus elegans_ Zeder, ein für den Barsch äusserst
charakteristischer Parasit; im Hecht findet sich oft zahlreich
die _Ascaris acus_ Bloch, in der Leibeshöhle der verschiedensten
Fische spiralig eingerollt, und allen Organen angeheftet, die noch
geschlechtslose _Agamonema capsularia_ Dies.
Diese wenigen Beispiele mögen das massenhafte Auftreten einer
Parasitenspezies im Fischkörper illustrieren. Es sei nur noch darauf
hingewiesen, dass auch die Larve des breiten Bandwurms des Menschen in
ein und demselben Wirt sich massenhaft einstellt. So schälte ich aus
Leber, Milz, Nieren, Wandungen des Darmkanals einer Seeforelle über 200
Finnen des _Bothriocephalus latus_. Es erklärt sich dadurch leicht die
gelegentliche Masseninfektion des Menschen mit dem breiten Bandwurm.
+Roux+ trieb einer einzigen Person über 90 Exemplare gleichzeitig ab.
Die verschiedensten Arten parasitischer Würmer können übrigens
nebeneinander in ein und demselben Wirt leben. Dass ein Fisch
gleichzeitig fünf bis acht Schmarotzerformen beherbergt ist keine
Seltenheit. Im Lachs ist oft der pylorische Darmabschnitt mit
Bandwürmern angefüllt, während zahlreiche Individuen des für diesen
Fisch typischen _Distoma varicum_ im Schlund neben verschiedenen
Spulwürmern leben und die Darmwandungen reichlich gespickt sind mit
Larven von Tetrarhynchen, Bothriocephalen und aufgerollten Agamonemen.
Barsch, Hecht, Aalraupe, Saibling geben oft wahre Parasitenherbergen
ab, in denen gleichzeitig acht bis zehn Arten Schmarotzer, meist in
grosser Individuenzahl, als ungern gesehene Gäste die verschiedensten
Organe bewohnen. Die zahlreichen Parasiten dürften das Leben des
Fisches in seiner kühlen Wasserheimat kaum so angenehm und wohlig
gestalten, wie man es sich etwa vorstellt.
Ist schon der Süsswasserfisch von sehr zahlreichen Würmern heimgesucht,
so trifft das noch in bedeutend höherem Masse für seine marinen
Verwandten zu, die in weit grösseren Verhältnissen leben und unter dem
Einflusse viel mannigfaltigerer äusserer Lebensbedingungen stehen. Die
Parasitenfauna der Meerfische ist mindestens ebenso reich an Individuen
und sehr viel mannigfaltiger an äusserst verschiedenartigen Formen,
als die der Süsswasserbewohner. Wenige Angaben mögen wenigstens einen
kurzen Vergleich der bezüglichen Verhältnisse gestatten. +Lönnberg+
suchte Parasiten in 342 Meerfischen; 241 davon waren infiziert, 101
parasitenfrei. 78 trugen Bandwürmer, 39 Saugwürmer, 28 Kratzer, 114
Spulwürmer. In Neapel waren von 257 Fischen nur 74 parasitenlos.
Von 72 Arten erwiesen sich 53 als infiziert, bei 34 waren sämtliche
untersuchte Exemplare mit Würmern besetzt. Es wurden in den 257
Fischen 77 Parasitenarten -- 38 Bandwürmer, 16 Saugwürmer, 3 Kratzer
und 20 Spulwürmer -- gefunden, während 382 Fische des Genfersees
nur 35 Schmarotzer aus dem Kreise der Würmer (11 Bandwürmer, 11
Saugwürmer, 3 Kratzer, 10 Spulwürmer) beherbergten. Auch im Meere
ist die Parasitenfauna der grossen Räuber, Haie und Rochen, viel
reicher und aus anderen Elementen zusammengesetzt, als die der
kleineren Knochenfische. Nur sechs Parasitenarten waren Selachiern und
Teleosteern gemeinsam, erstere waren ausserdem von 34, letztere von 36
Schmarotzern heimgesucht.
Es wurden auf ihre Parasiten geprüft:
Zahl der        Zahl der          Zahl der                    Arten:       Individuen:      Parasitenarten:
+Selachier:+        20              96                 40 +Teleosteer:+       34             160                 42 +Ganoiden:+          1               1                  1
Die Hauptmasse der Parasiten von Rochen und Haien setzt sich aus
geschlechtsreifen Bandwürmern und teilweise aus Saugwürmern zusammen,
während die Teleosteer vorzüglich Spulwürmer, Kratzer, Saugwürmer und
larväre Bandwürmer beherbergen.
Nach diesen allgemeinen und einleitenden Auseinandersetzungen sollen
eine Anzahl der häufigsten und praktisch wie wissenschaftlich
wichtigsten Schmarotzer unserer Süsswasserfische spezieller besprochen
werden. Bau und besonders Entwickelungsgeschichte vieler, ja der
meisten Formen ist uns noch unbekannt. Doch werden wir in dem, was
durch die Arbeit der Forscher durchsichtig und zugänglich gemacht
worden ist, manche spezielle Illustration zu den vorangehenden
allgemeinen Betrachtungen über die Parasiten der Fische des Süsswassers
finden.
Die an und in unseren Süsswasserfischen schmarotzenden Krustaceen
und die Muschellarven (Glochidien), welche die Oberfläche der Fische
während einer gewissen Zeit parasitisch bewohnen, haben an anderer
Stelle dieses Werkes bereits Berücksichtigung gefunden. Hier wäre es
somit nur die Aufgabe, der Fischgäste aus dem Kreise der Würmer zu
gedenken. Sie rekrutieren sich aus sehr verschiedenen Abteilungen
des Wurmreiches. Vertreten sind unter diesen Schmarotzern die
Blutegel (_Hirudinei_), die Spulwürmer (_Nematodes_), die Kratzer
(_Acanthocephali_) und zwei Gruppen der Plattwürmer, die Saugwürmer
(_Trematodes_) und die Bandwürmer (_Cestodes_).
Kleine Blutegel schmarotzen häufig und oft in ziemlich bedeutender Zahl
auf der Oberfläche karpfenartiger Fische, Karpfen, Schleihen, Barben;
sie sind aber auch im Schlunde der Hechte und an der Körperbedeckung
des Rheinlachses angetroffen worden. Bei letzterem Wirt scheinen sie
Exemplare zu bevorzugen, die infolge langer Wanderschaft wundgeriebene
Stellen an Bauch und Flanken aufweisen. Die Würmer gehören zur Gattung
_Piscicola_, aus der Gruppe der Rüsselegel. Ausser einer vorderen,
kleineren und hinteren, doppelt so grossen Haftscheibe besitzen sie
in der Mundhöhle einen kräftigen, vorstreckbaren Rüssel. Acht Augen
sind paarweise auf dem vorderen Saugnapfe verteilt. Der gestreckte,
cylindrische Körper verschmälert sich nach vorn nur schwach. Die Farbe
ist gelblich oder aschgrau mit feinen braunen Punkten, und einzelnen
Reihen hellerer elliptischer Flecke. Nach anatomischen Unterschieden
des Magendarms und der Geschlechtsorgane wurden zwei Arten, _Piscicola
geometra_ L., und _P. respirans_ Troschel, unterschieden. Der
Parasitismus der Fischegel darf nur als ein temporärer bezeichnet
werden. Es werden die Würmer nach +Leydig+ häufig frei schwimmend,
oder zu mehreren an der Unterfläche der Steine dicht zusammensitzend
angetroffen. Ist dem Nahrungsbedürfnis durch Aufnahme von Fischblut
für einmal wieder Genüge gethan, so verlässt die _Piscicola_ den Wirt,
sich so in der Lebensweise scharf von dem Krebsegel (_Branchiobdella_)
unterscheidend, der sein ganzes Leben auf dem Flusskrebs schmarotzend
zubringt. Die kleinen, gelbroten, längsgestreiften Eier der Piscicolen
sollen auf der Aussenfläche der Fische befestigt werden.
Die weite Gruppe der Nematoden oder Fadenwürmer, zum grössten Teil aus
Parasiten verschiedensten Grades zusammengesetzt, liefert auch für die
Süsswasserfische ein stattliches Kontingent von Schmarotzern. Es sind
alles cylindrische, gestreckte, von einer derben Cuticula umhüllte
Würmer, mit endständigem Mund und etwas vor dem Hinterende liegendem
After. Der meist wohl entwickelte Darmkanal zerfällt in der Regel in
drei bis vier mehr oder weniger differente Abschnitte; die Geschlechter
sind beinahe immer getrennt.
[Illustration: Fig. 34.
_Cucullanus elegans_ aus dem Barsch.]
Es ist fast unmöglich, den Darmkanal eines Flussbarsches zu öffnen,
ohne in den Pylor-Anhängen in oft sehr beträchtlicher Zahl kleine
Rundwürmer (♀ 12–18 _mm_ lang, ♂ 5–8 _mm_) anzutreffen, die durch
ihre gelbe oder selbst grell rote Farbe sich von den sonst farblosen
Parasiten auffallend unterscheiden. Die lebhaft beweglichen Tiere sind
auch in anderen Fischen -- Hecht, Forelle, Quappe, Felchen, Zander,
Kaulbarsch -- zu Hause. Was sie ganz besonders auszeichnet, ist die
starke, kappenförmige, hornige Mundkapsel, der sie auch ihren Namen,
Kappenwürmer (_Cucullanus elegans_ Zed.) (Fig. 34) verdanken. Der
merkwürdige, eine weite Mundhöhle umschliessende Apparat besteht im
wesentlichen aus einer längsgestreiften Kapsel. Sie steht jederseits
in Beziehung mit zwei kleineren, nach hinten gerichteten Hornstäben.
Am Vorderrand ist die Kapsel durch vier dreieckige Ansatzstücke
verstärkt. Nach hinten wird der ganze Apparat durch einen Chitinring
abgeschlossen. Männchen und Weibchen weichen in äusserer Erscheinung
und innerem Bau nicht unbeträchtlich von einander ab, eine bei
Nematoden gewöhnliche Erscheinung.
[Illustration: Fig. 35.
Larve von _Cucullanus elegans_ aus _Cyclops_.]
Die Entwickelungsvorgänge im befruchteten Ei der Kappenwürmer sind
von +Bütschli+ zum Gegenstand einer Untersuchung gemacht worden.
+Leuckart+ verfolgte das weitere Schicksal der Embryonen, die schon
im Muttertier die zarten Eihüllen verlassen und oft zu tausenden die
Geschlechtswege anfüllen. Trächtige Weibchen fand ich während des
ganzen Jahres. Die Jungen sind etwa 0.4 _mm_ lang, äusserst beweglich;
ihr Darm ist noch einfach, ohne weitere Einteilung, der komplizierte
Mundbecher fehlt oder ist nur durch einen Chitinzahn vertreten; das
Hinterende läuft in einen langen, spitzen, lebhaft schlagenden Schwanz
aus (Fig. 35). In diesem Zustande durch eine starke Cuticula genügend
geschützt, leben die Tierchen während Wochen im Wasser. Früher oder
später wird ein Zwischenwirt bezogen, in der Regel ein kleiner Krebs,
aus der Gruppe der Cyclopiden, seltener Insektenlarven. Die jungen
Parasiten werden durch die Mundöffnung aufgenommen, oft in grosser
Zahl. +Leuckart+ zählte in einem _Cyclops_ nicht weniger als 34
Eindringlinge. Im Zwischenwirt durchbrechen sie mit ihrem Bohrzahn
die Darmwand und gelangen so in die Leibeshöhle, wo sie nach wenigen
Tagen eine Häutung eingehen, die ihren Bau wesentlich verändert. Der
Bohrzahn, der ja seinen Zweck erfüllt hat, ist verschwunden, der
Schwanz ist kürzer geworden; der Ösophag zeigt eine erste Andeutung
der zukünftigen Gliederung in Muskel- und in Drüsenmagen. In der
Folge entwickelt sich allmählich der chitinöse Mundbecher zu seiner
typischen Gestalt. Eine neue Häutung tritt ein; das Nervensystem und
der Hautmuskelschlauch erscheinen in der definitiven Form, während die
Geschlechtsorgane noch wenig entwickelt sind und das Hinterleibsende
dem des erwachsenen Tieres noch unähnlich aussieht. Auch Grösse und
Skulptur des Mundbechers weichen noch von den bezüglichen Verhältnissen
beim erwachsenen Tier ab. Im Sommer braucht der Entwickelungsgang des
_Cucullanus_ bis zu diesem Punkte nur wenige Tage, im Winter dagegen
mehrere Wochen. Damit ist aber auch die Grenze der im Zwischenwirt
möglichen Ausbildung erreicht. Jetzt müssen die Kappenwürmer
eingeschlossen in die Cyclopiden auf den definitiven Wirt, den Barsch,
übertragen werden. Mit der Nahrung nimmt der Fisch gleichzeitig die
jungen Schmarotzer auf. Im Magen des Hauptwirtes freigeworden, beziehen
die Kappenwürmer die Pylor-Anhänge, wachsen dort rasch heran, um nach
einer weiteren Häutung bald die Geschlechtsreife zu erreichen. Schon
zehn bis vierzehn Tage nach der Infektion findet im Darm des Barsches
die Begattung der Würmer statt.
Einen ähnlichen den Stempel des Parasitismus tragenden
Entwickelungsgang mit Übertragung des jungen Schmarotzers auf einen
Zwischenwirt, in dem längere Zeit ein latentes Leben geführt werden
kann, bis wiederum mit der Nahrung der Parasit in den definitiven Wirt
eingeschmuggelt wird, durchläuft ein bekannter Fadenwurm des Hechts,
die _Ascaris acus_ Bloch.
[Illustration: Fig. 36.
Larve von _Ascaris acus_ (_Trichina cyprinorum_) aus den Weissfischen.]
Schon seit längerer Zeit sind aus vielen karpfenähnlichen Fischen
kleine Nematoden bekannt, die wenig umfangreiche (bis 1 _mm_ lange)
Kapseln der Mesenterien und des Lebergewebes bewohnen. Im Genfersee
sind die betreffenden, höchstens 2 _mm_ langen Würmer speziell in
der Laube (_Alburnus lucidus_) häufig. Verwandte Arten sind von +v.
Linstow+ in der Quappe und Aesche eingekapselt gefunden worden. Die
schlanken Tierchen zeichnen sich durch einen weiten Mund mit kräftigem
Bohrzahn und einen drüsigen, vom Pharynx sich abzweigenden Blindsack
aus. Sie sind geschlechtslos. +Diesing+ legt ihnen in seinem Hauptwerk
„Systema Helminthum“ fälschlich den Namen _Trichina cyprinorum_ bei
(Fig. 36). Offenbar sind sie vom Darm her in Leber und Mesenterien der
Weissfische eingewandert. Im Zwischenwirt können sie wohl längere Zeit
ein latentes Leben führen, eine für die Erhaltung der parasitischen
Spezies wichtige Eigenschaft. Die Dauer der Möglichkeit einer
erfolgreichen Übertragung auf den Hauptwirt wird so verlängert und der
Verbreitung des Schmarotzers dadurch kräftiger Vorschub geleistet.
Während seines Aufenthalts im Zwischenträger gehen mit dem jungen
Wurm keine weiteren Veränderungen vor sich; er wächst bis zu einem
gewissen Grade, ohne eine Metamorphose durchzumachen, ein Verhalten,
das von dem des _Cucullanus_ bedeutend abweicht. Mit den Weissfischen,
der Lieblingsnahrung des Hechtes, gelangen die Nematoden in den Magen
dieses grossen Räubers des Süsswassers. +Leuckart+ fand sie dort wieder
eingekapselt in den Wandungen des Verdauungstractus, dann aber auch
frei in den verschiedensten Grössen und Entwickelungsstadien Magen
und Darm des Wirtes bevölkernd. Von der _Trichina cyprinorum_ bis zur
ausgewachsenen, geschlechtsreifen _Ascaris acus_ liessen sich alle
wünschbaren Übergangsformen nachweisen. Der Bohrzahn geht verloren; die
drei für _Ascaris_ charakteristischen Lippen erscheinen am Umfange der
Mundöffnung; die Geschlechtsorgane wachsen schlauchförmig aus. Dagegen
bleibt im erwachsenen Tier jener eigentümliche Blindsack des Ösophagus
bestehen, der schon die junge Larve in den Weissfischen auszeichnet und
so junge und alte Form leicht auf einander zurückführen lässt.
_Ascaris acus_ Bloch ist kein seltener Gast im Darm und auch in der
Leibeshöhle von Hecht, Quappe und Forelle. In jüngeren Stadien, frisch
aus den Weissfischen stammend, lebt sie zunächst eingekapselt in den
Wandungen des Verdauungstractus ihrer Wirte, wie dies +Leuckart+
beobachtete. Nachdem sie eine bestimmte Grösse erreicht hat, bricht sie
nach dem Darm oder der Leibeshöhle durch. Länge des ♀ bis 40 _mm_, des
♂ bis 30 _mm_. Die Mundlippen sind stark entwickelt, Cuticula deutlich
quer gestreift. Wie bei fast allen Parasiten werden Eier in grösster
Menge gebildet. An diesen Ascariden des Hechts hat +Bunge+ durch eine
Reihe interessanter Experimente nachzuweisen verstanden, dass sie vier
bis sechs mal 24 Stunden in vollkommen sauerstofffreien Medien leben
können.
Eingekapselte, geschlechtslose Nematoden sind in den verschiedensten
Organen von Fischen des süssen und salzigen Wassers eine ganz
gewöhnliche Erscheinung. Über ihre Zugehörigkeit zu erwachsenen Formen
aber sind wir bis jetzt in den wenigsten Fällen genügend aufgeklärt.
Äusserst verbreitet und oft in ungeheuerer Zahl auftretend ist in sehr
vielen Fischarten die _Agamonema capsularia_ Dies., die wahrscheinlich
mit der unter ähnlichen Umständen vorkommenden _Ascaris capsularia_
Rud. und der _Filaria piscium_ Rud. zusammenfallen dürfte. Es
liegen die Würmer spiralig aufgerollt und von einer leichten Kapsel
umschlossen an und in den verschiedensten Organen: Leber, Nieren, Milz,
Geschlechtsorganen, im Peritonäum, auf der Aussenfläche des gesamten
Verdauungstractus, besonders zwischen den _Appendices pyloricae_. Aus
ihrer Kapsel befreit, schwimmen die glänzenden, äusserst beweglichen,
schlanken Würmer sehr lebhaft im Wasser. Es gelang mir in zahlreichen
Versuchen Exemplare aus dem Lachs Monate lang in kleinen Wassermengen
am Leben zu erhalten, nie aber nach vollkommener Austrocknung dieselben
durch Anfeuchtung wieder zu beleben. Länge bis 20 _mm_, Tegument
glatt, keine Seitenmembranen, Vorderende etwas verschmälert, drei
kleine rudimentäre Lippen. Der Ösophag trägt auch hier wieder ein
kleines seitliches Caecum. Keine Geschlechtsorgane. Früher wurden diese
„Filarien“ fälschlich zum Entwickelungscyklus gewisser die marinen
Fische bewohnender Cestoden (Tetrarhynchen) gezogen! Wahrscheinlich
erreicht _Agamonema capsularia_ die Geschlechtsreife in grossen
Raubfischen. Wenigstens fand ich im Magen eines Haifisches freie
Agamonemen neben halbverdauten Resten eines Meeraals, ein Fisch, der
mit larvären Würmern oft besetzt ist. Neben den Cysten der Agamonemen
liegen in manchen Organen vieler Süsswasserfische noch Kapseln anderer
Nematoden. Kapsel und Insasse aber unterscheiden sich durch Lage, Form,
Bau leicht von den soeben beschriebenen Bildungen. Sie gehören wohl
verschiedenen geschlechtsreifen Arten von Fadenwürmern an, doch ist ihr
Zusammenhang mit erwachsenen Formen nur sehr wenig klargestellt.
An die Klasse der Nematoden schliesst man gewöhnlich die Gruppe der
Kratzer, Acanthocephalen oder, wie sie nach ihrer einzigen Gattung
genannt wird, der Echinorhynchen an. Es sind dies ohne Ausnahme
typische Darmschmarotzer. Ihr Bau verrät sofort den Parasitismus durch
den mit kräftigen Haken bewaffneten, in eine Scheide zurückziehbaren
Rüssel, der als starker Haftapparat dient, und durch die völlige
Abwesenheit des Verdauungssystems. Die Nahrungssäfte werden aus dem
Wirt osmotisch durch die ganze Körperoberfläche aufgenommen. Im
gestreckten, oder eiförmigen Körper liegen, von einem aus Quer- und
Längsfasern zusammengesetzten Muskelschlauch umschlossen, hauptsächlich
die kompliziert gebauten Geschlechtsorgane. Die Geschlechter sind
getrennt, die Fruchtbarkeit erfährt auch hier eine für den Parasiten
so wünschenswerte starke Steigerung. Im Grunde der Rüsselscheide
entwickelt sich das Nervensystem in Gestalt eines Ganglions mit
davon ausstrahlenden Nerven; in die Leibeshöhle ragen noch zwei
eigentümliche, schlauchartige Bildungen, die Lemnisken, denen man die
Funktion von Exkretionsorganen zuschreibt. Die Lebensgeschichte der
Echinorhynchen ist durch das Schmarotzertum stark beeinflusst.
Kratzer im Darme von Süsswasserfischen sind eine recht häufige
Erscheinung. Besonders verbreitet in allen Fischen aus der Familie
der Karpfen, aber auch in Barsch, Quappe, Hecht, Aal, Stör, Forelle,
Aesche, Groppe, Saibling, Kaulbarsch findet sich der _Echinorhynchus
proteus_ Westrumb. Oft ist der Enddarm des Wirtes von den rötlichen
oder gelblichen Schmarotzern prall angefüllt. Die Länge der Tiere
beträgt bis 30 _mm_; vom Januar bis Juni nahm sie bei den Exemplaren
aus dem Genfersee stetig zu. Äusserlich zeichnet sich die Art
durch einen langen, schmalen, unbewehrten Hals aus, der an der
Übergangsstelle zum Rüssel eine durchaus charakteristische, kugelige,
als Bulla bezeichnete Bildung trägt. Der Rüssel selbst ist nach
+Hamanns+ neuester, schöner Arbeit mit 23 bis 25 Querreihen von Haken
bewaffnet, die drei verschiedenen Formen angehören. Eine verwandte,
von +Hamann+ zuerst genau festgestellte Art, der _E. Linstowi_,
besitzt nur zehn Hakenreihen mit zweierlei Formen der Haftgebilde.
Gesamtzahl der Haken für _E. proteus_ 230–250, für _E. Linstowi_ 60.
Die Grösse der Exemplare von _E. proteus_ richtet sich nach der Grösse
des bewohnten Fisches, ein Verhältnis, das für Wirt und Gast bei
parasitischen Geschöpfen überhaupt oft gültig ist. In der Jugend sind
die Echinorhynchen noch kaum angeheftet; ältere Individuen versenken
Rüssel und Hals tief in die Schleimhaut des Fisches.
Die reifen, bereits embryonenhaltigen Eier fallen, nachdem das
Ovarium geplatzt ist, in die Leibeshöhle; sie werden von einem
eigentümlichen, sich fortwährend öffnenden und schliessenden Teil
des Geschlechtsapparats, der Uterusglocke, aufgeschluckt und von da
durch die Leitungsapparate an die Aussenwelt abgegeben. Von einzelnen
Kratzern werden so Millionen sehr kleiner Eier in der freien Natur
zerstreut. Ihre Entwickelungsfähigkeit bleibt lange Zeit eine
ungestörte. Die Embryonen sind in drei starke Hüllen von verschiedener
Natur eingeschlossen. Ihre Gestalt ist die eines schlanken Kegels
mit abgerundeten Enden; das breitere, ventral scheibenartig
abgeflachte Vorderende trägt einen aus zehn bis zwölf stilettförmigen
Borsten zusammengesetzten Stachelapparat, der durch eine spezielle
Muskulatur bewegt werden kann. +Leuckart+ hat schon vor längerer Zeit
nachgewiesen, dass die Eier unseres _E. proteus_ in den Darm des weit
verbreiteten, gewöhnlichen Flohkrebses (_Gammarus pulex_) gelangen
müssen. Die Eihülle und endlich auch die Darmwand des Zwischenwirtes
wird von den Embryonen mit Hilfe ihres Stachelapparates durchbrochen;
in der Leibeshöhle des Krebses läuft die weitere Entwickelung ab. Noch
drei Wochen bleiben die Bewegungen im Zwischenwirt recht lebhafte;
nach und nach werden sie langsamer, um endlich ganz aufzuhören. Der
embryonale Hakenkranz ist inzwischen verloren gegangen; die Tiere
liegen wie Puppen von Insekten, von ihrer äusseren, derben Haut wie von
einer Kapsel umgeben und mit eingezogenem Rüssel in der Leibeshöhle des
_Gammarus_. Die weitere Entwickelung des scheinbar ruhenden Körpers
ist eine höchst komplizierte. Aus einer zentralen Körnermasse der
Larve, dem sogenannten Embryonalkern, geht die Hauptmasse der Organe,
Nervensystem, Rüsselscheide, Geschlechtsapparate, hervor, während die
Körperwandung mit den Lemnisken, dem eigentümlichen, sie durchziehenden
Lakunensystem und dem Muskelschlauch den peripherischen Teilen des
Embryos den Ursprung verdankt.
Eingeschlossen in den Zwischenwirt müssen die jungen Echinorhynchen
in den Verdauungstractus der ihnen als Hauptwirte zusagenden Fische
gelangen. Dort werden sie frei, fixieren sich, ihre volle Grösse wird
erreicht und nach definitiver Ausbildung der Geschlechtsorgane wird die
Begattung vollzogen.
+Hamann+ hat indessen die Beobachtung gemacht, dass die
Lebensgeschichte noch kompliziertere Bahnen einschlagen kann. In
manchen Fischen, Stichling, Barbe, Groppe, Gründling, besonders
massenhaft aber in der Elritze (_Phoxinus laevis_) fand der Göttinger
Zoologe der Oberfläche der Leber angeheftet regelmässig kugelige bis
eiförmige Gebilde von etwa 2 _mm_ Durchmesser. Sie bestehen aus einer
von der Leber aus gebildeten Kapsel, die die orangefarbene Larve einer
Echinorhynchus-Art umschliesst. Diese jungen Tiere aus der Leibeshöhle
der kleinen Fischarten entsprechen in jeder Beziehung den Jugendstadien
von _Echinorhynchus proteus_ aus dem Flohkrebs. Sie müssen unbedingt
als zum Entwickelungsgang des besprochenen Kratzers gehörend betrachtet
werden. Es gelang +Hamann+ sogar, aus den in Fischen gefundenen
Larven in der Forelle den typischen _Echinorhynchus proteus_ gross
zu ziehen. Also kann ein Fisch, z. B. die Elritze, so gut wie der
Flohkrebs zum Zwischenwirt eines Kratzers werden, der selbst wieder
Raubfische bewohnt. Die genannten kleinen Fische können übrigens
gleichzeitig Haupt- und Zwischenwirt des _Echinorhynchus proteus_
sein. Sie beherbergen ihn als geschlechtsreifen Wurm massenhaft im
Darmkanal, gleichzeitig findet er sich ganz konstant, oft in der Zahl
von zwanzig Exemplaren, als geschlechtslose Larve der Leber und den
Mesenterien angeheftet. So sucht ja auch die Trichine den Menschen in
zwei verschiedenen Entwickelungsstadien heim, als geschlechtsreifer
Darmbewohner und als in den Muskeln ruhende, unreife Larve. +Hamann+
nimmt an, dass die Elritzen u. s. w. gelegentlich Flohkrebse
verschlucken, in deren Darm frisch aufgenommene, noch nicht geöffnete
Eier von _E. proteus_ liegen. Die Embryonen gelangen nun im Fischdarm
zum Ausschlüpfen, sie durchbohren die Wandungen des Verdauungstractus
und benützen den Fisch an Stelle des von ihm verschlungenen Krebses als
Zwischenwirt. Ein Raubfisch wie die Forelle ist also einer doppelten
Infektionsgefahr ausgesetzt, sie kann den _Echinorhynchus_ vom Fisch
oder vom Krebs beziehen. Für die Verbreitung des Parasiten aber wird
die geschilderte Vermehrung der Zahl von Zwischenwirten von Bedeutung
und Vorteil sein.
[Illustration: Fig. 37.
_Echinorhynchus angustatus._]
Kaum weniger verbreitet als der _Echinorhynchus proteus_ ist ein
anderer Kratzer zahlreicher Süsswasserfische, der _E. angustatus_ Rud.
Als seine gewöhnlichsten Wirte dürfen wohl Barsch, Hecht, Quappe,
Karpfen und Forelle bezeichnet werden. In gewissen Bächen, die den
Zwischenwirt des Wurmes, die Wasserassel (_Asellus aquaticus_), häufig
beherbergen, ist auch der Darm der Forellen regelmässig mit hunderten
der Schmarotzer angefüllt. Der gestreckte, spindelförmige oder
cylindrische Körper besitzt nur einen kurzen Hals. Der walzenförmige
Rüssel trägt 8–20 Hakenreihen, deren Elemente von zweierlei
verschiedener Form sind. Bei mittelgrossen Tieren mit 15 Reihen beträgt
die Hakenzahl 120 (Fig. 37).
Es kamen mir keine Exemplare von _E. angustatus_ aus Süsswasserfischen
zu Gesicht, deren Gesamtlänge 25 _mm_ überstieg. Die Lebensgeschichte
dieses Kratzers kopiert die für _E. proteus_ näher geschilderten
Vorgänge. Wie dort bedarf die Larve bis zu ihrer vollständigen
Ausbildung acht bis zehn Wochen Zeit. Die Eier des Parasiten werden
von der Wasserassel in grosser Menge aufgenommen. Im Gegensatz aber zu
den bereits geschilderten Verhältnissen gelangen die ausschlüpfenden
Embryonen von _E. angustatus_ schon in der Drüsenschicht des Darmes
ihres Zwischenträgers, die sich in beträchtlicher Dicke zwischen
Chitinwand und Muskelhaut legt, zur Ruhe. Hier liegen sie in grosser
Zahl bewegungslos. Die äussere Form der Larven verändert sich; innere,
komplizierte Umbildungen finden statt; die Körpergrösse nimmt zu.
Endlich fallen die jungen Schmarotzer infolge von in der Wandung
des Darmes eintretenden Veränderungen passiv in die Leibeshöhle des
Zwischenwirtes. Von der Blutflüssigkeit des Krebses umspült, und so
reichlich ernährt, wächst der Schmarotzer verhältnismässig rasch unter
allmählicher Gestaltveränderung. Es entsteht auf verwickeltem Wege der
junge _Echinorhynchus_, der mit der Assel auf den Hauptwirt (Fische)
übertragen werden muss, um dort seine Geschlechtsreife zu erlangen.
Für einen andern Kratzer, den _E. clavaeceps_ Zed., hat +Villot+ den
Zwischenwirt in der wasserbewohnenden Larve eines weit verbreiteten
und massenhaft auftretenden Netzflüglers, der _Sialis lutaria_ L.,
entdeckt. Der junge Wurm liegt eingekapselt im Fettkörper des Insekts;
er sieht in Form und Bau dem erwachsenen _Echinorhynchus_ sehr
ähnlich, doch sind die Geschlechtsorgane noch unentwickelt. Zufällig
finden sich die Larven des _E. clavaeceps_ auch in einem Blutegel
(_Nephelis octoculata_) und in Wasserpulmonaten (Limnaeen); doch
scheint die Sialis-Larve der richtige Zwischenträger zu sein. Ihr
wird vom Hauptwirt des betreffenden Kratzers, der Schmerle (_Cobitis
barbatula_), eifrig nachgestellt. _E. clavaeceps_ ist übrigens auch
kein seltener Gast zahlreicher Karpfenarten.
Die formenreiche Gruppe der Trematoden oder Saugwürmer umschliesst
ausschliesslich parasitierende Wesen. Doch leben sie bald als
Entoparasiten in den inneren Organen ihres Wirtes, bald heften sie
sich ektoparasitisch auf seiner Oberfläche an. Es sind meist flache,
blattförmige, ungegliederte Würmer, die als Haftapparate Saugnäpfe
und oft daneben noch Hakengebilde besitzen. Eine Leibeshöhle fehlt;
der gegabelte, oft vielfach verzweigte Darmkanal endigt immer blind.
Über dem Schlunde liegt ein Doppelganglion, das mehrere Nervenstämme,
speziell zwei nach hinten ventral verlaufende, abgiebt. Röhriges, meist
durch einen unpaarigen hinteren Porus ausmündendes Exkretionssystem,
das mit zahlreichen Wimpertrichtern im Parenchym beginnt. Die
Trematoden sind fast ausschliesslich Zwitter mit sehr komplizierten
Geschlechtsapparaten. Ihre Lebensgeschichte ist oft äusserst
verwickelt. Sie setzt sich besonders bei den entoparasitischen Formen
für ein und dieselbe Art aus mehreren, auf verschiedene Weise aus
einander hervorgehenden Generationen zusammen (Generationswechsel).
Freie Stadien wechseln mit parasitischen; oft werden mehrere Wirte
durchlaufen.
Von den entoparasitischen Formen, die mit höchstens zwei Sauggruben,
nie mit Haken bewehrt sind, stellt besonders die artenreiche Gattung
_Distoma_ zahlreiche Schmarotzer für die Süsswasserfische. +Stossich+
kennt 170 Distomeen aus etwa zweihundert Fischarten; davon parasitieren
etwa vierzig Arten in Süsswasser- und Wanderfischen. Sie bewohnen
oft in sehr grosser Individuenzahl hauptsächlich die verschiedenen
Abschnitte des Verdauungstractus, vom Schlund bis zum Enddarm. Doch
fehlen sie auch nicht in anderen, nach aussen offenstehenden Organen,
wie z. B. in der Harnblase (_Distoma folium_ Olfers bei Groppe, Hecht,
Forelle, Aesche, Saibling). In Körpergestalt, Grösse und Bau weisen die
Distomeen der Süsswasserfische gar mancherlei Verschiedenheiten auf.
Als Extreme seien erwähnt das _D. tereticolle_ Rud. aus dem Schlund von
Hecht, Aalraupe, Forelle, Saibling etc. mit gestrecktem bis 50 _mm_
langem, halbcylindrischem Körper, und das schon angeführte _D. folium_
aus der Harnblase mancher Fische, dessen Leib eine flache Scheibe
von kaum 2 _mm_ Durchmesser bildet, von der ein Halsteil sich scharf
abhebt. In zahlreichen Fischen lebt das _D. appendiculatum_ Rud.,
ausgezeichnet durch einen in den Körper rückziehbaren Schwanzteil; im
Schlunde des Lachses stösst man oft auf das auch sonst verbreitete _D.
varicum_ Zeder mit drehrundem, geknicktem Körper, konkaver Rücken- und
konvexer Bauchfläche. In den Karpfen lebt das durch seinen kugeligen
Bauchsaugnapf ausgezeichnete _D. globiporum_ Rud.
[Illustration: Fig. 38.
Flimmerembryo von _Distoma laureatum_.]
Über die Lebensgeschichte der die Süsswasserfische bewohnenden
Distomeen ist uns fast nichts bekannt. Sie wird wohl wie diejenige
verwandter Formen durch mehrere provisorische Wirte führen und für
ein und dieselbe Art aus verschiedenen Generationen zusammengesetzt
sein. Parasitische und freie Zustände werden mit einander wechseln,
bis sich endlich ein junges geschlechtsloses _Distoma_ entwickelt hat,
das eingeschlossen in einen letzten Zwischenwirt, wie beim Leberegel
unserer Rinder und Schafe, in den Darm des Hauptwirtes gelangt. Die
Fruchtbarkeit der in Frage stehenden Saugwürmer ist eine gewaltige.
Bei dem abscheulichen Ausbeutungssystem, das den Parasitismus nun
einmal charakterisiert, können Stoffe zur Ausarbeitung der Eier in
Hülle und Fülle aufgenommen werden. So wird der weitern Verbreitung
der schmarotzenden Spezies starker Vorschub geleistet. Die mit einem
kleinen Schalendeckel versehenen Eier werden mit dem Kot des Wirtes an
die Aussenwelt abgegeben. Vom _Distoma laureatum_ Zed. der Salmoniden
berichtet uns +v. Willemoes-Suhm+, dass den ins Wasser gelegten
Eiern nach Verlauf von 34 Tagen ein grosser, bewimperter Embryo mit
schwarzem Augenfleck entschlüpfte (Fig. 38). Bei _Distoma globiporum_
ist nach demselben Gewährsmann der länglich-runde Embryo ebenfalls
stark bewimpert. Er besitzt Seitengefässe und trägt an einem Ende ein
saugnapfartiges Gebilde, aus dessen Mitte sich ein konischer Zapfen
erhebt. Der Embryo von _D. folium_ ist herzförmig mit rudimentärem
Mundnapf, Seitengefässen und Flimmerüberzug. Auch die erste Jugendform
von _D. nodulosum_ aus dem Magen von Hecht, Zander, Barsch etc. zeigt
ähnlichen Bau. In seinem schwarzen Pigmentfleck ist deutlich eine
rundliche Linse erkennbar. Der Embryo von _D. tereticolle_ besitzt
im Exkretionsapparat deutliche Flimmerläppchen. Über die weiteren
Schicksale all dieser bewimperten, freischwimmenden Jugendstadien der
Süsswasserdistomeen wissen wir leider fast gar nichts. Speziell ist
es uns sehr oft unbekannt, in welchen Zwischenwirt eingeschlossen sie
endlich in den Darmkanal des definitiven Wirtes übertragen werden. In
manchen Fällen mag der letzte Zwischenwirt dem Kreis der Mollusken
angehören. So lebt die noch geschlechtslose Larve von _D. globiporum_
Rud. in dünnwandigen Cysten weitverbreiteter Wasserschnecken (_Limnaea
stagnalis_, _Planorbis marginatus_, _Succinea putris_ etc.). Es können
übrigens auch die Süsswasserfische die Rolle von Zwischenträgern von
Trematoden gegenüber anderen Geschöpfen -- Raubfischen, Wasservögeln --
spielen.
In der grossen Mehrzahl der Individuen des Flussbarsches ist
die Wandung der Schwimmblase durchsäet mit kleinen, kugeligen,
starkwandigen, opalescierenden Cysten. Sie umschliessen larväre
Trematoden mit gut entwickeltem Mundnapf, an dessen Seite zwei
bohnenförmige Organe -- Drüsenausmündungsstellen -- liegen. Auch ein
hinterer Bauchnapf lässt sich nachweisen. Der Leib ist reichlich mit
Kalkkörperchen durchsetzt; er umschliesst einen kurzen gegabelten
Darm. Es sind diese Larven mit dem Namen _Tetracotyle_ belegt
worden. Ähnliche junge Saugwürmer siedeln sich nicht selten im Auge
verschiedener Fische, Barsch, Quappe, Zander, Karpfen, an, wo sie
als _Diplostomum_ beschrieben worden sind. Eine Kapsel fehlt ihnen.
+v. Nordmann+ fand in der Linse einer Quappe 290 solcher Würmer, im
Glaskörper 157.
Es ist in hohem Grade wahrscheinlich gemacht worden -- siehe ausser
+Leuckart+ die Arbeit von +Brandes+ --, dass diese Tetracotylen und
Diplostomen, die ausser Fischen auch Mollusken, Amphibien, Reptilien,
Vögel und Säugetiere infizieren, im Darme des Hauptwirtes -- Reptilien,
Säugetiere und besonders Vögel -- sich zu geschlechtsreifen Vertretern
der Familie der Holostomiden entwickeln. Der bewimperte Embryo dieser
Trematoden sucht einen passenden Zwischenwirt auf und reift in ihm
zur völlig ausgebildeten Holostomiden-Larve heran, die, mit dem
Zwischenträger in den Darm des definitiven Wirtes übergeführt, dort
zum geschlechtlichen Tier auswächst. Ein Generationswechsel wäre
in dieser Lebensgeschichte ausgeschlossen, dagegen wird immer ein
Zwischenwirt aufgesucht. Der Zwischenträger fällt nun bei den sofort zu
besprechenden ektoparasitischen Saugwürmern ebenfalls fort.
Die an der Aussenfläche von Wassertieren, speziell Fischen, lebenden
Polystomeen bedürfen zu ihrer Festsetzung weit kräftigerer Haftorgane
als die entoparasitischen Distomeen. Ist doch für sie die Gefahr,
vom Wirte abgestreift zu werden, eine immer drohende. So wird denn
bei ihnen nicht nur die Zahl der Saugnäpfe bedeutend vermehrt,
sondern es werden dieselben in ihrer Funktion oft noch durch
mannigfaltige Chitinhaken und Borsten unterstützt. Bei diesen mit der
freien Aussenwelt während des ganzen Lebens in Beziehung stehenden
Schmarotzern sind auch Sinnesorgane, besonders Augen, keine Seltenheit,
Bildungen, die bei den Entoparasiten unter den Trematoden höchstens
während der frei schwärmenden Jugendzeit auftreten. Die Polystomeen
bilden meistens nur wenige, aber grosse und oft mit verschiedenen
Anhängen versehene Eier aus. Die denselben entstammenden Embryonen
entwickeln sich am häufigsten ohne Generationswechsel und Wanderungen
zum definitiven Geschlechtstier. Die Eier werden oft mit ihren
Fortsätzen am Wirt befestigt, aus ihnen entspringt ein äusserlich und
innerlich schon hoch differenzierter Embryo. Das für ihn unnötige
Wimperkleid ist schwach, oder gar nicht entwickelt; dagegen besitzt
er schon einfache Haftorgane, die sich meistens später komplizieren.
Die Distomeen liefern ungemein zahlreiche, einfache Embryonen, von
denen wenigstens einige alle mannigfaltigen Wendungen des Geschicks
des entoparasitischen Entwickelungsganges glücklich überstehen werden;
die Polystomeen entlassen aus wenigen, aber dotterreichen Eiern einige
Junge, die im ganzen schon den Eltern ähnlich sind. Zuweilen werden
indessen auch weitergehende Metamorphosen durchlaufen.
In manchen Fällen bietet der Lebensgang der ektoparasitischen
Saugwürmer trotz der direkten Entwickelung Verhältnisse, die zum
eigentümlichsten gehören, was uns tierische Geschichte lehrt. Speziell
unter den Parasiten der Süsswasserfische stossen wir in dieser
Beziehung auf höchst seltsame Vorgänge.
+Zeller+ hat uns in seinen schönen Arbeiten sowohl mit Bau, als mit
Lebensgeschichte des _Diplozoon paradoxum_ Nordm., des fremdartigen
Doppeltieres, bekannt gemacht. Es ist ein Trematode, der häufig an den
Kiemen zahlreicher Süsswasserfische -- Elritze, Quappe, Groppe etc. --
schmarotzt. Im ausgewachsenen, geschlechtsreifen Zustand erscheint der
Körper des _Diplozoon_ als ein x- oder kreuzförmiges Gebilde, das,
wie wir sehen werden, durch die dauernde und enge Verwachsung von zwei
ursprünglich getrennten Wurmleibern entstanden ist. Die Hinterenden
besitzen zwei grosse, in vier Gruben geteilte Haftscheiben, zu denen
sich noch vier starke Klammerpaare gesellen (Fig. 39).
[Illustration: Fig. 39.
_Diplozoon paradoxum_ von den Kiemen der Elritze.]
[Illustration: Fig. 40.
Ei von _Diplozoon paradoxum_.]
[Illustration: Fig. 41.
Flimmerembryo von _Diplozoon paradoxum_.]
Beide das _Diplozoon_ zusammensetzenden Tiere sind gleich,
hermaphrodit, bringen Eier hervor und befruchten sich gegenseitig.
Mit dem Eintritt der kälteren Jahreszeit hört die Eierbildung
auf, die weiblichen Organe existieren dann nur andeutungsweise.
Bei steigender Temperatur (künstlich oder natürlich) beginnt die
Ausarbeitung der Eier sofort wieder, die Geschlechtsorgane entwickeln
sich und treten in Thätigkeit. Die Eibildung und Befruchtung kann
nun in allen Einzelheiten verfolgt werden. Das reife, hochgelb
gefärbte, gedeckelte Ei ist 0.28 bis 0.30 _mm_ lang; seine Schale
besitzt zunächst an einem Pol einen kurzen, schnabelartigen Fortsatz,
der allmählich zu einem langen, sich aufrollenden und erstarrenden
Faden auswächst (Fig. 40). Am siebenten bis achten Tag werden die
Eier aus dem erweiterten Ende des Ovidukts ausgestossen. In reinem
Wasser läuft die weitere Entwickelung rasch ab. Nach acht Tagen
umschliesst die Eischale einen deutlichen Embryonalkörper, der
sich zuerst schwach, dann immer kräftiger bewegt. Am fünfzehnten
Tag etwa wird der Deckel des Eies abgeworfen, der Embryo schwimmt
leicht im Wasser. In diesem Zustand ist das junge Tier, was sich
schon durch die Eischale erkennen liess, mit zwei dorsal liegenden
Augen und einem Wimperbesatz ausgestattet. Die Augen sind Schälchen
eines bräunlichen Pigments, die ein helles, kugeliges, linsenartiges
Körperchen umschliessen. Das ganze Körperparenchym ist reichlich mit
glänzenden, formveränderlichen Kügelchen durchsetzt. Am Vorderende
liegt der Mund mit zwei eigentümlichen seitlichen Saugnäpfen, das
Hinterende trägt zwei Klammern und zwei kleine Angeln. Im Innern
des Körpers erscheint der stark muskulöse, in einen einfachen Darm
führende Schlundkopf (Fig. 41). Die Bewegungen dieser jungen Tierchen
sind äusserst mannigfaltig und ausgiebig. Bietet sich indessen im
Verlauf von sechs Stunden keine Gelegenheit zur Fixierung auf den
Kiemen eines Fisches, so gehen die Diplozoon-Embryonen zu Grunde. Hat
die Festsetzung aber stattgefunden, so verwandelt sich der Embryo zu
einem Geschöpf, das als kiemenbewohnender Parasit schon von +Dujardin+
unter dem Namen _Diporpa_ beschrieben worden ist. Der unnötig gewordene
Schwimmapparat, der Wimperbesatz, geht verloren; die Augen, die
gleichfalls keinen Dienst mehr zu leisten haben, zerfallen, der Darm
füllt sich mit dem Wirt entzogenen Stoffen. Im Juli und August findet
man die Kiemen der Elritzen oft mit hunderten von Diporpen besetzt.
Es sind diese Wesen von lanzettförmiger, abgeplatteter Körpergestalt;
ihre Bauchfläche trägt etwas unterhalb der Mitte einen kleinen
Saugnapf, am Rücken liegt, noch etwas kleiner als der Bauchnapf,
ein zapfenförmig hervortretendes Gebilde. Das Kopfende des Tieres
verlängert sich rüsselartig, an ihm liegt zentral ein quergestellter
Mund; seitlich öffnen sich zwei Saugnäpfe in die Mundhöhle. Der Darm
beginnt seitliche Ausstülpungen zu treiben. In jeder Körperhälfte liegt
ein Hauptstamm des Exkretionssystems. Am Hinterende ist schon das erste
Haken- und Klammerpaar befestigt. In diesem Zustand auf den Kiemen
schmarotzend und allmählich an Grösse zunehmend, können die Diporpen
Wochen und Monate lang leben. Nie aber wird das isolierte Einzeltier
geschlechtsreif, es muss der Geschlechtsreife die enge, definitive
Verwachsung zweier Diporpen zum _Diplozoon_ vorausgehen, wie dies
schon +v. Siebold+ richtig erkannte. Die Vereinigung findet immer so
statt, dass jedes der beiden sich konjugierenden Individuen mit seinem
Bauchnapf den Rückenzapfen des Gefährten umfasst. Die notwendige Folge
dieser Verbindungsweise wird eine Kreuzung der beiden Exemplare und so
die Annahme der typischen Diplozoongestalt sein. Eine Trennung findet
nicht mehr statt, die Tierkörper verwachsen an den Berührungsstellen
innig; aus +zwei+ ursprünglich getrennten Individuen, hervorgegangen
aus zwei verschiedenen Eiern, ist +ein+ Geschlechtstier entstanden.
Das _Diplozoon_ wächst nun noch weiter; die vorderen Saugnäpfe gehen
verloren, am Hinterende legen sich ein zweites, drittes und viertes
Klammerpaar und entsprechende Sauggruben an, die übrigens oft schon
in älteren Diporpen teilweise vorgebildet sind. Endlich erscheinen in
beiden ursprünglichen Tieren die Geschlechtsorgane.
Eine ziemlich umfangreiche Gruppe von Kiemenparasiten der Fische
sind die Gyrodactyliden, charakterisiert durch ihre grosse terminale
Schwanzscheibe und den kräftigen Hakenapparat. Im süssen Wasser sind
diese sehr kleinen Schmarotzer in vielen Arten hauptsächlich auf
verschiedenen Cypriniden, sowie Barsch, Kaulbarsch, Zander zu Hause.
Die Gattung _Gyrodactylus_ besitzt zwei Kopflappen, acht bewegliche
Pharynxstacheln, zwei starke Haken inmitten der Schwanzscheibe und
zahlreiche kleine Häkchen am Umfange derselben.
Kaum minder gut mit Haftapparaten ausgestattet ist die verwandte Form
_Dactylogyrus_. Sie trägt vier Kopflappen, zahlreiche kleine Randhaken,
neben zwei grösseren Klammern auf der Scheibe. Oft stellt sich noch
eine zweite, zentrale Haftplatte ein.
Die merkwürdige Geschichte von _Gyrodactylus elegans_ Nordm. hat uns
+G. Wagener+ geschildert. Das junge Tier macht im Innern der Mutter
seine vollständige Metamorphose durch und wird lebend, nach Gestalt
und Bau dem Muttertier durchaus ähnlich geboren, während z. B. die
verwandte Gattung _Dactylogyrus_ Eier zur Welt bringt. Bevor aber der
junge _Gyrodactylus_ frei wird, umschliesst er selbst bereits wieder
einen Sprössling, so dass drei Generationen in einander eingeschachtelt
liegen. Das Muttertier umfasst die auf geschlechtlichem Wege erzeugte,
aber noch nicht geschlechtsreife Tochter; diese birgt einen Keimling,
der wie angenommen wird einer übrig gebliebenen Furchungskugel des
Eies, aus dem das Tochtertier hervorging, seinen Ursprung verdankt.
Tochter- und Enkelindividuum wären somit gleichzeitig aus der Masse
gleichgestalteter und gleichaltriger Embryonalzellen des ursprünglichen
Eies hervorgegangen.
Unter dem Namen _Sphyranura Osleri_ haben +Ramsay Wright+ und
+Macallum+ jüngst einen interessanten ektoparasitischen Trematoden
von der Haut des grossen Salamanders _Necturus lateralis_ Raf. aus
den Seen Nordamerikas beschrieben. Die fragliche Form schiebt sich
anatomisch und embryologisch zwischen _Polystomum_ und _Gyrodactylus_
ein. Ein weiterer Kiemenbewohner der Süsswasserfische ist die Gattung
_Tetraonchus_.
Wie die Saugwürmer gehören auch die Bandwürmer (Cestoden) der grossen
Abteilung der Plattwürmer an. Es fehlt sogar nicht an Formen, die
morphologisch und embryologisch als Übergangsstufen sich zwischen die
beiden parasitierenden Gruppen der Plathelminthen einschieben und
es so unmöglich machen, Trematoden und Cestoden durch eine scharfe
Grenzlinie zu scheiden. Letztere haben sich offenbar aus ersteren
herausentwickelt, sind aus ihnen durch Anpassung an immer schärfer
ausgeprägtes Schmarotzertum entstanden. Von Ektoparasitismus ist hier
keine Rede mehr. Alle Bandwürmer bewohnen die inneren Organe ihrer
Wirte. Unter dem Drucke des intensiver werdenden Schmarotzertums sind
manche bei den Trematoden noch mehr oder weniger entwickelte Organe und
Organsysteme als unnötig vollkommen zurückgebildet worden. Sinnesorgane
und Verdauungssystem sind spurlos verschwunden. Das schwach entwickelte
Nervensystem besteht in der Regel aus zwei seitlichen Längsstämmen,
die im vorderen Körperende, dem sogenannten Kopf, durch einfache
oder mehrfache Kommissuren verbunden sind. Gut ausgebildet ist das
zweiseitig angelegte, röhrig gebaute Exkretionssystem, dessen feinste
Verzweigungen im Körperparenchym mit zahlreichen Flimmerläppchen
endigen. In der Regel ist der Bandwurmkörper mehr oder weniger deutlich
segmentiert, gegliedert. Sein vorderster, die Haftorgane in Gestalt
mannigfaltiger Haken und Saugnäpfe tragender Teil wird als Kopf oder
Scolex bezeichnet; auf ihn folgen nach hinten in weiten Grenzen
schwankender Zahl die Glieder, Ringe oder Proglottiden. Jede Proglottis
umschliesst männliche und weibliche Geschlechtsorgane. Oft sind die
Proglottiden, nachdem sie eine gewisse Entwickelung durchgemacht
haben, nur noch lose mit einander verbunden; sie lösen sich sogar
von der allgemeinen Kette ab, um selbständig als Einzelindividuen
weiter zu leben. Das hat zur Auffassung des Bandwurmkörpers als
einer aus einem Hafttier (Scolex) und zahlreichen Geschlechtstieren
(Proglottiden) zusammengesetzten Kolonie geführt. Doch giebt es auch
Bandwürmer ohne jeden kolonialen Charakter. Die Glieder sind fest und
dauernd verbunden, die äussere Segmentierung verwischt; die beiden
Geschlechtsapparate kommen in gewissen Fällen im Körper überhaupt
nur in der Einzahl vor. Zwischen Einzelindividualität und Stocknatur
des Cestodenleibs lässt sich keine Grenze ziehen. Die den Trematoden
am nächsten stehenden Formen zeigen von Segmentierung noch keine
Spur; die Gliederung tritt zuerst schüchtern, dann immer deutlicher
hervor und führt zuletzt sogar zur Selbständigkeit der einzelnen
Segmente. Für alle verschiedenen Stufen liefern gerade die bei den
Fischen schmarotzenden Formen treffliche Beispiele. Auch in der
vielfach verschlungenen Lebensgeschichte der Cestoden spiegelt sich
ihr parasitärer Charakter wieder. Wanderungen und Wirtswechsel sind
allgemein verbreitet; freie Lebensstadien spielen eine viel geringere
Rolle als bei den Trematoden. Sie sind in den Entwickelungsgang der
verschiedenen Bandwürmer in verschieden reichem Masse eingestreut.
Der Körper der Süsswasserfische bietet relativ zahlreichen und
mannigfaltigen Cestoden Herberge, sei es als Zwischenwirt, sei es als
Träger der definitiven Geschlechtsform. Die eigentlichen Taenien,
Cestoden, die für die höheren Wirbeltiere und speziell auch den
Menschen eine ganze Anzahl von Arten stellen, sind im Süsswasserfisch
nicht gerade häufig. Barsch, Kaulbarsch, im Genfersee auch Quappe,
Felchen, Hecht, Forelle, Saibling beherbergen in ihrem Darm oft in
grosser Zahl die _Taenia ocellata_ Rud., mit vier seitlich und einem
endständig am Scolex liegenden Saugnäpfen. _T. longicollis_ Rud. ist
für die Salmoniden charakteristisch. In den Pylor-Anhängen und dem
Dünndarm der befallenen Fische leben oft hunderte dieses Schmarotzers.
Länge bis 25 _cm_, fünf Saugnäpfe. In Stichling und Barsch ist die
mit vier kleinen, aber starken Saugnäpfen bewehrte _T. filicollis_
Rud. nicht selten, während die Cypriniden sowie Felchen und Quappe
nicht allzu häufig durch die _T. torulosa_ Batsch infiziert werden.
Bau und Entwickelung all dieser Fischtaenien sind uns fast völlig
unbekannt[LXXVI].
[LXXVI] +O. v. Linstow+ hat uns jüngst über den Bau derselben           einiges mitgeteilt; eine weitere Arbeit über Cestoden der           Süsswasserfische wird von einem meiner Schüler vorbereitet.
Durch sein massenhaftes Auftreten in allen Salmoniden fällt der
_Bothriocephalus infundibuliformis_ Rud. auf. Er fehlt auch nicht
in Barsch und Hecht. Sein Scolex trägt -- wie dies für die Gattung
_Bothriocephalus_ charakteristisch ist -- zwei nur mässig starke
Sauggruben. Hunderte von Exemplaren des bis 40 _cm_ langen Wurmes sind
kräftig in den Pylor-Anhängen des Wirtes befestigt. Salm, Saibling
und Forelle scheinen am meisten unter der Überzahl der Schmarotzer
leiden zu müssen. In manchen Meerfischen und in der Quappe wird der _B.
infundibuliformis_ ersetzt durch die verwandte Form _B. rugosus_ Rud.
Seine Länge geht bis 38 _cm_; er ist ausgezeichnet durch randständige
Geschlechtsöffnungen, während dieselben sonst bei den meisten
Bothriocephaliden auf der Fläche der Glieder liegen.
An die Saugwürmer schliesst sich morphologisch und anatomisch eng ein
nicht seltener Darmschmarotzer der verschiedenen Karpfenarten, der
Nelkenwurm (_Caryophyllaeus mutabilis_ Rud.) an. Der Wurmkörper ist
vollkommen ungegliedert, sein oft wie eine Nelkenblüte gefalteter,
hakenloser Vorderrand dient als einziges Fixationswerkzeug. Männlicher
und weiblicher Apparat, jüngst von +Saint-Remy+ genauer beschrieben,
sehen denen der Trematoden ähnlich und bleiben wie dort in der
Einzahl. Kompliziert ist das Exkretionssystem mit seinen zahlreichen
geschlängelten Längskanälen und wohl ausgebildeten Wimpertrichtern.
Im Gegensatz zu den meisten Cestoden scheint die Entwickelung des
Nelkenwurms relativ einfach zu sein. Eine Metamorphose ersetzt den
Generationswechsel; dagegen ist die Wanderung durch den Zwischenwirt
beibehalten. Wahrscheinlich lebt der junge _Caryophyllaeus_ in dem
unter dem Namen _Tubifex rivulorum_ bekannt gewordenen Ringelwurm
und wird mit ihm in den Darm der Cypriniden übertragen, wo er die
Geschlechtsreife erreicht.
Schon etwas mehr dem Typus der Cestoden nähert sich der „Becherkopf“
(_Cyathocephalus truncatus_ Pallas), der sich mit seinem
eigentümlichen, becher- oder trichterförmigen Scolex sehr fest in den
Pylor-Anhängen von Hecht, Barsch, Felchen, Forelle, Quappe, Saibling
ansaugt. Der bis gegen 40 _mm_ lange Leib besteht aus wenigen, fest
verbundenen und undeutlich gegeneinander abgesetzten Proglottiden,
die flächenständig männlichen und weiblichen Porus, sowie die
Uterusöffnung tragen. Durch den Bau der Geschlechtsorgane scheint sich
der _Cyathocephalus_ der Gruppe der Bothriocephaliden anzuschliessen.
Leider ist seine Anatomie erst unvollkommen, seine Lebensgeschichte gar
nicht bekannt.
Traten uns in den bis jetzt geschilderten Fällen die Fische
ausschliesslich als Wirte des ausgewachsenen, geschlechtsreifen
Bandwurms entgegen, so sind doch auch genügend Beispiele bekannt,
wo der Fisch die Rolle des Zwischenträgers spielt und in seinen
Organen die Larven des Cestoden birgt. In einem gut beschriebenen
Entwickelungsgang wird Haupt- und Zwischenwirt der Gruppe der
Süsswasserfische entnommen. Es betrifft dies den _Triaenophorus
nodulosus_ Rud., der als Bandwurm von bedeutender Länge (bis ½ _m_)
den Darm des Hechtes oft in recht beträchtlicher Zahl bewohnt.
Seltener bezieht er im geschlechtsreifen Zustand Aesche, Forelle und
Barsch. In den Fischen des Genfersees gehört der _Triaenophorus_ zu
den gewöhnlichsten Erscheinungen. Sein undeutlich abgesetzter Kopf
trägt neben zwei schwachen Sauggruben zwei Paar starker Chitinhaken,
die durch ihre dreizackige Gestalt an die starke Bewaffnung mancher
Schmarotzer der Meerfische (Calliobothrien) erinnern. Äusserlich
ist der Bandwurmkörper trematodenhaft kaum merklich gegliedert;
innerlich dagegen ist die Segmentierung scharf ausgedrückt durch
die sich regelmässig in grosser Zahl folgenden, nach dem Typus der
Bothriocephalen gebauten Geschlechtsorgane. Im Jugendzustand soll
der _Triaenophorus_ eingekapselt in der Leber der Beutefische des
Hechtes, hauptsächlich der Cypriniden, liegen. Doch fand ich ihn
wenigstens für den Genfersee am häufigsten im Barsch, seltener im
Hecht, am seltensten und nur in schwachen, kleinen Exemplaren in
Forelle und Aesche. Bemerkenswert bleibt immerhin die Thatsache, dass
auch hier wieder alle angeführten Fischarten Haupt- und Zwischenträger
der nämlichen schmarotzenden Spezies werden können. Einmal traf ich
den jungen Parasiten auch im Lachs. Die Triaenophorus-Larven liegen
meistens eingebettet in erbsengrosse dickwandige Bindegewebecysten
der Leber ihres Wirtes. Seltener bewohnen sie Milz, Peritonäum und
Muskeln. In der Leber ist die Larvenzahl oft sehr bedeutend -- nach
eigener Erfahrung bis 36 --, so dass sich die Gegenwart von hunderten
von ausgewachsenen Würmern im Hechtdarm wohl erklärt. Haken und
Sauggruben sind im Jugendzustand schon wohl ausgebildet, zudem folgt
auf den Kopf ein sehr langer (bis 25 _cm_) Wurmkörper, der reich an
Kalkkörperchen ist und sich in der engen Cyste in den mannigfaltigsten
Knäueln und Windungen aufwickelt. Der bandförmige Anhang ist übrigens
bestimmt, nach der Übertragung auf den definitiven Wirt zum guten
Teil verloren zu gehen. Auf den Hauptträger übergeführt werden die
Triaenophorus-Larven wohl sehr bald geschlechtsreif. Ihre reifen Eier
gelangen in ungezählten Mengen mit dem Kot des Fisches ins Wasser.
Ihnen entschlüpfen schon nach sechs bis acht Tagen bewimperte, mit
sechs provisorischen Haken bewehrte Embryonen, die auf der Suche
nach einem Zwischenwirt munter umherschwimmen. Ob aber die oben
aufgezählten Fische schon vom Embryo bezogen werden, oder ob ihnen der
Parasit in vorgerückterer Entwickelung durch einen ersten, wirbellosen
Zwischenwirt übertragen wird, ist noch fraglich.
Die Leibeshöhle der karpfenartigen Fische beherbergt oft
langgestreckte, bandförmige, schwach segmentierte Schmarotzer, ohne
deutliche Haftapparate. Ihre Zahl in einem Wirt ist oft ziemlich
beträchtlich; ihre Länge kann sehr bedeutend werden -- kenne ich
doch aus einem Rötel ein Exemplar von 83 _cm_ Länge und 2 _cm_
Breite. Kein Wunder, dass unter dem Drucke des wachsenden Wurmes die
von ihm mannigfaltig umschlungenen Organe des Fisches verkümmern.
Meist tritt tödliche Peritonitis ein. Schwere Fischepidemien, die
viele Karpfenteiche entvölkerten, sind einzig auf die Gegenwart
dieser Riemenwürmer oder Liguliden zurückzuführen. Es ist also schon
praktisches Interesse, wenn wir die Lebensgeschichte der _Ligula
simplicissima_ Rud., die uns im ganzen und grossen von +Donnadieu+
geschildert worden ist, verfolgen. Wir wissen nun, dass die
Schmarotzer aus der Leibeshöhle der Karpfen nichts anderes sind denn
aussergewöhnlich grosse Larven von Bandwürmern. Sie wachsen schon
im Zwischenwirt, eben den Fischen, zu ungewöhnlicher Länge aus und
bilden auch schon die Geschlechtsorgane vor. Doch treten diese erst in
Funktion, wenn der kaltblütige Zwischenträger mit einem warmblütigen
Hauptwirt vertauscht wird. Dazu bietet sich am besten Gelegenheit,
nachdem die _Ligula_, durch die unter dem Drucke immer dünner werdenden
Bauchdecken des Fisches hindurchbrechend, ins Wasser gelangt, in
dem sie längere Zeit frei leben kann, ein für einen Parasiten nicht
gewöhnliches Verhältnis. +Forel+ hat freie Exemplare von _Ligula_ in
den grossen Tiefen des Genfersees gefischt. Jetzt muss der noch nicht
geschlechtsreife Wurm von einer Ente oder einem anderen Wasservogel
aufgenommen werden. Liguliden von mindestens 10 _cm_ Länge, ja sogar
Bruchstücke grösserer Exemplare werden im Entendarm schon nach Verlauf
von 24 Stunden vollkommen reif; kleinere Tiere werden ausgeworfen.
Die beiden Sauggruben treten deutlicher hervor; die Segmentierung des
Körpers prägt sich etwas schärfer aus; der Leib streckt sich; in den in
grosser Zahl sich regelmässig folgenden Geschlechtsapparaten beginnt
die Eibildung und Befruchtung. Durch spezielle in jeder Proglottis sich
wiederholende Uterusöffnungen werden die von einer harten, gedeckelten
Schale umschlossenen Eier in den Darm des Wirtes und von dort, gemäss
der echt parasitischen Fruchtbarkeit der _Ligula_, in ungeheueren
Mengen an die Aussenwelt abgegeben. Geschlechtsreife Liguliden
verweilen übrigens nur kurze Zeit im Darme ihres Trägers, schon nach
zwei bis drei Tagen sollen sie nach +Donnadieu+ ausgestossen oder
verdaut werden. Im Wasser dagegen können die ausgestossenen Würmer bis
zehn Tage lang weiterleben.
Die Eier in Wasser gebracht entlassen nach acht bis vierzehn Tagen
einen flimmernden, sechshakigen, lebhaft schwärmenden Embryo -- eine
Jugendform, die ja überhaupt bei Plattwürmern verbreitet ist, welche
wasserbewohnende Zwischenwirte aufzusuchen haben. Nach +Donnadieus+
Erfahrungen muss der Embryo von den Karpfen in den Darmkanal
aufgenommen werden. Er wird die Wandungen des Verdauungstractus
durchbrechen und, vielleicht nach vorübergehender Einkapselung in
der Leber, die Leibeshöhle des Fisches beziehen. Wenige Wochen nach
der Infektion mit flimmernden Embryonen beherbergt der Körperraum
der Karpfen schon typisch ausgebildete Liguliden, von 6–12 _mm_
Länge. Die Entwickelungsgeschichte der Riemenwürmer ist ausgezeichnet
durch zahlreich eingestreute freie Stadien und die weitgehende
Differenzierung der Larve schon im Zwischenwirt. Es bedarf das junge
Tier nur noch eines kurzen Aufenthaltes im warmen Darm des Hauptwirtes,
um reife Eier zu liefern. Eine Infektion der Karpfen wird natürlich am
besten durch Ausschluss der Hauptwirte -- der Wasservögel -- von den
Teichen verhindert.
In Bau und Lebensgeschichte schliesst an die _Ligula_ unmittelbar
der _Schistocephalus dimorphus_ Crepl. an. Er lebt als bandförmige,
bereits gegliederte Larve in der Leibeshöhle des Stichlings, als reifer
Bandwurm im Darm der Wasservögel. Es sei endlich noch erwähnt, dass
in der Gallenblase und zwischen den Darmzotten der Schleihen zwei
verschiedene Larven von Bandwürmern aufgefunden worden sind, die sich
durch manche Eigentümlichkeiten auszeichnenden Gyporhynchen. Nach
ihrem Übertritt in den Darm der Reiher entwickeln sie sich zur _Taenia
macropeos_ Wedl und _T. unilateralis_ Rud.
[Illustration: Fig. 42.
Ei von _Bothriocephalus latus_.]
Aus den Süsswasserfischen bezieht endlich auch der Mensch einen
häufigen Bewohner seines Darmkanals, den Grubenkopf (_Bothriocephalus
latus_ Brems.). Dieser längste aller in unserem Körper vorkommenden
Bandwürmer -- kann er doch bis 10 _m_ erreichen -- kommt besonders in
weiter Verbreitung in Länderstrichen vor, die reich an Süsswasserseen
sind. Es lässt sich das nach der Natur seiner Zwischenwirte ja zum
voraus erwarten. So treffen wir ihn häufig in der Westschweiz,
im Seengebiet Oberitaliens, in den weiten an das baltische Meer
grenzenden, zu Deutschland und Russland gehörenden Seebezirken, in
Polen, in gewissen Teilen Russlands, in Schweden, in Japan. Auch
am Ufer des Starnbergersees hat sich ein Infektionsherd gebildet.
Bis vor wenigen Jahren war die Herkunft des so häufigen und nicht
unbedenklichen Schmarotzers unbekannt; das Verdienst, den Schleier
über diesem Dunkel gelüftet zu haben, gehört in erster Linie Prof.
+M. Braun+. Doch bleiben auch heute noch weite Lücken in der
Kenntnis der Lebensgeschichte des _Bothriocephalus_ auszufüllen.
Aus der Uterusöffnung der einzelnen Bothriocephalenglieder treten
die gedeckelten, ovalen Eier, die auch bei diesem Wurm, dank der
parasitischen Lebensweise, und zu Gunsten der Verbreitung der
schmarotzenden Spezies, in Übermenge gebildet werden (Fig. 42). Im
Wasser zerstreut entwickelt sich in ihnen ein Embryo nach Vorgängen,
die jüngst von +Schauinsland+ verfolgt worden sind. Er verlässt die
Eischale je nach den äusseren Temperaturbedingungen und der Masse
des das Ei bespülenden Wassers früher oder später. Im Sommer findet
das Ausschlüpfen schon zwei bis vier Wochen nach der Eiablage statt;
unter ungünstigen Umständen (im Winter) können aber acht und mehr
Monate vergehen, bis der junge Embryo frei wird. Er ist ähnlich wie
das erste Jugendstadium von _Ligula_ und _Triaenophorus_, Würmer,
die übrigens auch im anatomischen Bau des erwachsenen Tieres dem
_Bothriocephalus_ nahekommen, mit sechs Haken bewaffnet und schwimmt
im Wasser mit Hilfe eines langen Wimperpelzes (Fig. 43 S. 250). Das
freie Leben der Embryonen kann bis eine Woche dauern, dann sinken die
Tierchen zu Boden und streifen gewöhnlich die Flimmerbekleidung ab, um
sich noch eine Zeit lang kriechend zu bewegen. Was nun mit den jungen
Bothriocephalen geschieht, ist uns völlig unbekannt. Hier öffnet sich
eine weite Lücke in unserem Wissen. Es hat in keiner Weise gelingen
wollen, die sechshakigen Embryonen direkt auf Fische zu übertragen;
ebensowenig ist es geglückt, niedere wirbellose Wasserbewohner mit den
Flimmerembryonen zu infizieren. So steht die Frage noch vollkommen
offen, ob die Süsswasserfische den ersten und einzigen Zwischenwirt
für den Grubenkopf abgeben, oder ob die Embryonen, etwa wie die ihnen
nach Bau und Lebensweise so ähnlichen frühesten freien Jugendstadien
der Trematoden, zunächst in einen wirbellosen Zwischenwirt eindringen
müssen, um dort weitere Veränderungen durchzumachen.
[Illustration: Fig. 43.
Flimmerembryo von _Bothriocephalus latus_.]
Wie dem auch sei, wir finden die jungen Bothriocephalen erst wieder
unter ganz veränderter Gestalt im Leibe mancher Süsswasserfische. Von
+Braun+ ist 1883 zunächst der Hecht als Zwischenträger des Grubenkopfes
erkannt worden, seitdem haben +Parona+ und +Grassi+ in Italien, +Ijima+
in Japan, ich in Genf und Basel die Bothriocephalus-Finnen in einer
ganzen Reihe von Fischen der Süsswasserseen entdeckt und meist mit
gutem Infektionserfolg auf den Menschen übertragen. Die Zwischenwirte
des breiten Bandwurms sind fast ausschliesslich Räuber, eine Thatsache,
die vielleicht darauf hindeutet, dass ihnen der junge Wurm bereits in
einen ersten Träger eingeschlossen übermittelt wird. Als Wirte der
Finnen von _B. latus_ kennen wir heute den Hecht, die Quappe, den
Barsch, die Forelle, die Aesche, den Saibling, die Seeforelle, sowie
die beiden japanischen Lachsarten _Onchorhynchus Huberi_ und _O.
Perryi_, eine Liste, die sich mit der Zeit noch bedeutend vergrössern
dürfte. Im Lachs sind Finnen von _B. latus_, entgegen der Annahme
von +Küchenmeister+, nicht gefunden worden. Auch die Flussfische sind
häufig mit dem Jugendstadium unseres Schmarotzers besetzt; wenigstens
fand ich die Finnen in Forellen und Hechten aus dem schnellfliessenden
Rhein und der reissenden Aare.
[Illustration: Fig. 44.
Larve von _Bothriocephalus latus_ aus verschiedenen Süsswasserfischen.]
Die Finnen sind gestreckt 8 bis 25 _mm_ lang, 1 bis 3 _mm_ breit,
von schwach abgeflachtem Körper. Vorn trägt das Tier einen konischen
Kopfaufsatz, der in zwei seichten Sauggruben schon die künftigen
Haftapparate des erwachsenen _Bothriocephalus_ aufweist. Oft ist
übrigens das Vorderende in den Körper eingestülpt. Der Leib ist solid,
ungegliedert, höchstens die Kutikula zeigt eine starke Querrunzelung.
Gegen hinten wird der Leib in völlig gestrecktem Zustand etwas
schmäler. Auffallend ist der grosse Reichtum von im Körper zerstreuten
Kalkkügelchen (Fig. 44). Die Finnen liegen, von dünnwandigen Kapseln
umschlossen, oft in bedeutender Zahl in den verschiedensten Organen des
Fisches. Speziell häufig treten sie auf in den Wandungen des Schlundes,
in der Leber, in Milz, Nieren, Geschlechtsorganen und endlich, für die
Übertragung wohl am wichtigsten, in der Rückenmuskulatur. Oft trifft
man sie auch frei wandernd in der Leibeshöhle. Die Zahl der Finnen in
einem Fisch kann recht bedeutend werden (50–100); auf das massenhafte
Vorkommen derselben in einer Seeforelle ist schon hingewiesen worden.
Im Wasser leben die Würmchen längere Zeit weiter. Solche Jugendstadien
in den menschlichen Verdauungstractus gebracht entwickeln sich zum
typischen breiten Bandwurm, zum _Bothriocephalus latus_. Es ist dies
besonders durch Experimente an Dorpater und Genfer Studenten bewiesen
worden. Das Wachstum des Kettenwurms im menschlichen Darm ist ein
ungemein rasches; es beträgt unter günstigen Umständen 6 bis 8 _cm_ im
Tag, so dass der Schmarotzer bald nach Metern gemessen und seine eng
verbundenen Proglottiden nach tausenden gezählt werden können. Nach
drei Wochen ungefähr, von der Infektion an gerechnet, werden wieder
reife Eier abgegeben.
Wir erwerben den breiten Bandwurm durch den Genuss ungenügend
zubereiteter Fische. In den Ostseeprovinzen spielt der Hecht vorzüglich
die traurige Rolle des Zwischenträgers; in Genf ist der Hauptsünder
die Quappe. Sie gelangt massenhaft auf den Markt, ihre Leber wird ganz
leicht gebacken als Leckerbissen verzehrt, gerade dieses Organ aber
beherbergt fast regelmässig Bothriocephalus-Finnen. Auch der Barsch
muss in dieser Hinsicht stark angeschuldigt werden.
Ausser den Larven von _B. latus_ wohnen in vielen Süsswasserfischen
noch die Finnen anderer Grubenkopfarten. Im Lachs speziell fand ich
gelegentlich fünf verschiedene Formen solcher jugendlicher Würmer, die
wohl mehreren Arten angehörten, von denen aber weder morphologisch noch
experimentell eine auf den breiten Bandwurm des Menschen bezogen werden
konnte. Die Art und Weise ihres Vorkommens im Fisch war analog den
für die Jugendstadien von _B. latus_ beschriebenen Verhältnissen. Die
Bothriocephaliden scheinen vorzugsweise Fische als Zwischenträger zu
benutzen.
So gewinnt die Annahme +Leuckarts+, dass ein anderer Grubenkopf, der
_Bothriocephalus cordatus_ Lt., der in Grönland häufig den Darm von
Hund, Seehund, Walross, zufällig den des Menschen bewohnt, durch Fische
in seine Wirte eingeschmuggelt werde, sehr an Gewicht.
Litteratur.
1) =G. Brandes=, Die Familie der Holostomiden. Zoolog. Jahrbücher. Abt.
f. Systematik, Geographie u. Biologie der Tiere. Bd. 5.
2) =M. Braun=, Zur Entwickelungsgeschichte des breiten Bandwurmes.
Würzburg 1883.
3) =O. Bütschli=, Zur Entwickelungsgeschichte des Cucullanus elegans.
Zeitschr. f. wiss. Zoologie. Bd. 26. 1876.
4) =G. Bunge=, Weitere Untersuchungen über die Atmung der Würmer.
Zeitschr. f. physiol. Chemie. Bd. 14. 1889.
5) =C. M. Diesing=, Systema Helminthum.
6) =Donnadieu=, Contributions à l’histoire de la Ligule. Journal de
l’anatomie et de la physiologie. 1877.
7) =F. Dujardin=, Histoire naturelle des Helminthes.
8) =O. Hamann=, Die Nemathelminthen. Erstes Heft: Die Acanthocephalen.
1891.
9) =F. Küchenmeister=, Die Finne des Bothriocephalus latus und ihre
Übertragung auf den Menschen.
10) =R. Leuckart=, Die Parasiten des Menschen und die von ihnen
herrührenden Krankheiten. 1. und 2. Auflage.
11) =O. v. Linstow=, Compendium der Helminthologie. Hannover 1878.
12) =O. v. Linstow=, Nachtrag dazu. Die Litteratur der Jahre 1878–1889.
13) =E. Lönnberg=, Helminthologische Beobachtungen von der Westküste
Norwegens. Erster Teil: Cestoden. Svenska Vet. Akad. Handlingar. Bd.
16. Afd IV.
14) =E. Lönnberg=, Bidrag till Kännedomen on i Sverige förekommande
cestoder. Ibid. Bd. 14, IV.
15) =F. Miescher-Rüsch=, Statistische und biologische Beiträge zur
Kenntnis vom Leben des Rheinlachses im Süsswasser. Ichthyologische
Mitteilungen aus der Schweiz zur internationalen Fischereiausstellung
zu Berlin 1880.
16) =A. Moquin-Tandon=, Monographie de la famille des Hirudinées avec
atlas. Paris 1846.
17) =E. Parona=, Intorno la genesi del Bothriocephalus latus (Brems.) e
la sua frequenza in Lombardia. Torino 1887.
18) =M. Stossich=, I Distomi dei pesci marini e d’acqua dolce. Trieste
1886.
19) =M. Stossich=, Appendice al mio lavoro i Distomi dei pesci marini e
d’acqua dolce. Trieste 1888.
20) =G. Saint-Remy=, Recherches sur la structure des organes génitaux
du Caryophyllaeus mutabilis. Revue biologique du Nord de la France. T.
2. 1889–90.
21) =A. Villot=, Echinorhynchus clavaeceps. Note sur son organisation
et son développement. Bulletin de la société des sciences naturelles du
Sud-Est.
22) =R. v. Willemoes-Suhm=, Helminthologische Notizen. . Zeitschr. f.
wiss. Zool. Bd. 20. 1870.
23) =E. Zeller=, Untersuchungen über die Entwickelung des Diplozoon
paradoxum. Ibid. Bd. 22. 1872.
24) =E. Zeller=, Über den Geschlechtsapparat des Diplozoon paradoxum.
Ibid. Bd. 46. 1888.
25) =F. Zschokke=, Recherches sur l’organisation et la distribution
zoologique des vers parasites des poissons d’eau douce. Archives de
Biologie. 1884.
26) =F. Zschokke=, Helminthologische Bemerkungen. Mitteilungen a. d.
zool. Station zu Neapel. Bd. V.
27) =F. Zschokke=, Der Bothriocephalus latus in Genf. Centralblatt f.
Bakteriol. u. Parasitkunde. Bd. 1. 1887.
28) =F. Zschokke=, Ein weiterer Zwischenwirt des Bothriocephalus latus.
Ibid. Bd. 4. 1888.
29) =F. Zschokke=, Über Bothriocephalenlarven in Trutta salar. Ibid.
Bd. 7. 1890.
Über die quantitative Bestimmung des Plankton
im Süsswasser.
Von Dr. =C. Apstein= in Kiel, Zoolog. Institut.
In seinem Werke[103][LXXIX] „Über die Bestimmung des Planktons oder
des im Meere treibenden Materials an Pflanzen und Tieren“ bezeichnet
+Hensen+ mit +Plankton+ „+Alles, was im Wasser treibt+“. Es sind also
darunter alle Organismen, sowohl Pflanzen wie Tiere, zu verstehen,
die +willenlos+ der Wellenbewegung und den Strömungen folgen. Der
Begriff ist enger gefasst als „Auftrieb oder pelagische Organismen“,
denn zu letzteren gehören beispielsweise die freischwimmenden Fische,
die aber nicht zum Plankton zu zählen sind, da sie vermöge ihrer
Grösse und Stärke nicht machtlos im Wasser treiben, dagegen bilden die
schwimmenden Fischeier und junge Fische einen Teil des Plankton. Ebenso
könnte es scheinen, als ob die Copepoden ausscheiden müssten, die
bekanntlich einer ziemlich energischen Bewegung fähig sind; doch ist
dieselbe zu wenig ausgiebig, um den bewegenden Agentien irgend einen
nennenswerten Widerstand entgegensetzen zu können.
[LXXIX] Die Zahlen verweisen auf das Litteraturverzeichnis.
Schon im Jahre 1884 hat +Hensen+ in seiner Arbeit[102]: „Über das
Vorkommen und die Menge der Eier einiger Ostseefische, insbesondere
der Scholle, des Flunder und des Dorsch“ ein Problem in Angriff
genommen, an dessen Lösung niemand vor ihm gedacht hatte, nämlich die
+quantitative Bestimmung+ der im Meere treibenden Organismen.
Nur einmal ist, unabhängig von Hensen[LXXX], jedoch nach diesem,
dieselbe Art der Forschung versucht worden von +Asper+ und
+Henscher+[95] 1886, welche die Organismen aus einer bekannten
Wassermenge sammelten und dann die Zahl der Individuen bestimmten,
die sich in einem Tropfen Flüssigkeit, von denen fünfzehn auf 1 _ccm_
gingen, befanden. Dadurch erhielten sie einen ungefähren Überblick über
die Menge der pelagischen Tiere in dem untersuchten Süsswasserbecken.
Doch ist dieser Versuch nicht in eine Reihe zu stellen mit den
sorgfältigen Methoden der Hensenschen Forschungen. Hensen blieb nicht
bei den einfachen quantitativen Bestimmungen stehen, sondern zeigte
auch, warum diese von so hoher Wichtigkeit sind. In letzter Linie kam
es ihm darauf an, den Stoffwechsel des Meeres näher kennen zu lernen.
Bekanntlich vermögen nur die chlorophyllführenden Wesen, also Pflanzen
und Peridineen, von denen letztere noch von manchen zu den Flagellaten
gerechnet werden, aus anorganischen Stoffen organische Verbindungen
herzustellen; die Kraft, durch die diese Umbildung geschieht, liefert
das Sonnenlicht. Dieses dringt bis höchstens 400 _m_ in das Wasser ein
und soweit finden wir auch nur chlorophyllhaltige Organismen. Dieser
Fähigkeit wegen können wir auch die pflanzlichen Wesen mit Einschluss
der Peridineen +Nahrungsproduzenten+[96] nennen. Ihnen stehen die
+Nahrungskonsumenten+ gegenüber, welche die oben erwähnte Fähigkeit
nicht besitzen, also ganz von den Pflanzen abhängig sind; es sind,
um es kurz zu sagen, die Tiere. +Wo keine Pflanzen sind, können also
auch keine Tiere sein!+ Da, wie oben erwähnt, die Sonne die Kraft den
Pflanzen giebt, organische Verbindungen zu bereiten, so hätten wir ein
Mass für die Produktion des Wassers an belebter Substanz, wenn wir alle
unter einer bekannten Oberfläche -- als Einheit 1 _qm_ -- vorhandenen
Pflanzen bestimmen könnten. In dieser Richtung hat +Hensen+[LXXXI]
zur ersten Orientierung eine Anzahl analytischer Gewichtsbestimmungen
gemacht, denen wir folgende Daten entnehmen.
[LXXX] +Hensen+ hat schon im Jahre 1885 mehrere Mitteilungen        über sein Verfahren veröffentlicht, so in den        Sitzungsberichten des physiologischen Vereins in Kiel,        in den Mitteilungen des Vereins schleswig-holsteinischer        Ärzte, im 8. Jahresbericht des Centralfischereivereins        für Schleswig-Holstein, dann 1886 im Tagesberichte der        Naturforscher-Versammlung in Berlin.
[LXXXI] Planktonwerk S. 34. (Siehe Litteraturverzeichnis 103.)
Ein ganzer Fang (aus der Ostsee) vom Februar 1885, der reich an einer
Diatomeenart (_Rhizosolenia_) war, enthielt unter 1 _qm_ Oberfläche
1608.3 _ccm_ Plankton. Davon wurden 70 _ccm_ weiter verarbeitet.
Diese enthielten 0.18 _gr_ organische Substanz = 42.1% und 0.2575
_gr_ = 57.9% Asche. Der ganze Fang würde also 4.296 _gr_ organische
Substanz geliefert haben. Dies ist sehr wenig, aber da die Diatomeen
so zahlreich waren, so ist der beträchtliche Aschenanteil durch die
Kieselsäureskelette verständlich.
Zu ferneren Analysen wurden einzelne Bestandteile des Plankton
verwendet, so die Ceratien und Copepoden. Von ersteren fanden sich in
7.25 _ccm_ Fang 12.45 Millionen. Diese enthielten 0.389 _gr_ organische
Substanz = 96.05% und nur 0.016 _gr_ Asche = 3.94%.
Auf 1 Million Ceratien käme also 0.031245 _gr_ organische Substanz.
Von Copepoden wurde einmal _Rhinocalanus gigas_ zur Bestimmung benutzt.
4 _ccm_ davon = 321 Stück ergaben 0.0527 _gr_ = 99.4% organische
Substanz und nur 0.0003 _gr_ = 0.6% Asche.
Diese Zahlen benutzt +Hensen+ weiter, wobei hervorzuheben ist,
dass alle Angaben nur Minimalzahlen sind. +Hensen+ hat nun nach
Versuchen[LXXX] -- denen er selbst nur einen vorläufigen Wert
beimisst -- berechnet, dass ein Copepod zu seiner Ernährung täglich
12 Ceratien, das ist pro Jahr 4370 Ceratien bedarf. Da nun auf 1 _qm_
Oberfläche (also einer Wassersäule, die 1 _qm_ zur Grundfläche und die
Tiefe des Wassers[LXXXI] zur Höhe hat) ungefähr 1 Million Copepoden
lebt, so bedürfen diese zur Nahrung 4370 Millionen Ceratien, welche
4370 × 0.031245 = 133.35 _gr_ organische Substanz liefern.
[LXXX] ibid. S. 95.
[LXXXI] Hier in der Ostsee etwa 20 _m_.
Die Jahresproduktion an Diatomeen[LXXXIV] berechnet +Hensen+ auf 6570
_ccm_ pro Quadratmeter Oberfläche, diese enthalten 14.8 bis 17.7 _gr_
organische Substanz. Es würden also in Summa pro Jahr von Diatomeen
und Ceratien 133 + 17 _gr_ = 150 _gr_ organische Substanz pro
Quadratmeter Oberfläche erzeugt werden.
[LXXXIV] ibid. S. 96.
Nach Berechnungen von +Rodewald+ erzeugt 1 _qm_ bebauten Landes
(in Form von Heu) 179 _gr_ organische Substanz. Es ist also die
Produktion des Plankton nur um 20% geringer als die der gleichen Fläche
Ackerlandes[LXXXV]. Da jedoch für die Berechnungen des Wassers nur
Minimalzahlen genommen sind, so wäre es möglich, dass in der That die
Produktion des Wassers gleich ist der des Landes. Hiermit ist also ein
Mass für die Ertragsfähigkeit des Wassers gewonnen und zugleich ein
Ausdruck für die belebende Wirkung des Sonnenlichtes.
[LXXXV] Dasselbe erwähnt +Seligo+[107] in seinen „Hydrobiologischen         Untersuchungen“. Er sagt: „Wie eine Wiese ist die         Wasserfläche gleichmässig bewachsen. Allerdings liegen         die Pflänzchen normal nicht dicht an einander, aber dafür         beschränkt sich ihre Anwesenheit und ihr Gedeihen nicht auf         die Wasseroberfläche, sondern die oberen Wasserschichten bis         zu mehreren Metern Tiefe sind davon durchsetzt, sodass die         Gesamtmenge der unter einem bestimmten Teil der Oberfläche         wachsenden Pflänzchen ungefähr so viel Pflanzenmenge sein         dürfte, wie auf einer gleichgrossen Fläche einer dünn         bewachsenen Wiese sich findet“.
Die oben gewonnenen Zahlen lassen sich jedoch noch weiterhin benutzen,
z. B. für praktische Zwecke der Fischerei, wie +Heincke+[101] dargethan
hat. Jedoch würde es uns zu weit führen, auf alle diese interessanten
Berechnungen weiter einzugehen, wir müssen auf die Originalwerke
verweisen.
Ein Punkt ist jedoch noch von Wichtigkeit, der es klarlegen soll, dass
die Planktonmethode zu den vorhin dargelegten Schlüssen berechtigt.
Haben wir ein Recht, von der Beobachtung, die wir aus einem kleinen
Wasserquantum gewonnen haben, auf die Zusammensetzung des Plankton
eines ganzen Wasserbeckens zu schliessen? Da hat sich nun gezeigt bei
Untersuchungen in der Ostsee, dass die Verteilung des Plankton eine
+ziemlich+[LXXXVI] gleichmässige ist. Diese gleichmässige Verteilung
ist von +Hensen+ in seiner Arbeit[102]: „Über das Vorkommen und die
Menge der Eier einiger Ostseefische, insbesondere der Scholle, des
Flunder und des Dorsch“ so erklärt. Trifft ein Stoss, z. B. eine
Welle, ein schwimmendes Ei, so können zwei Fälle in Betracht kommen:
erstens, ist der Stoss senkrecht, so wird das Ei in der Richtung
des Stosses fortbewegt; zweitens, ist der Stoss unter einem Winkel
auf das Ei gelangt, so schiebt eine Komponente des Stosses das Ei
weiter, während die andere es dreht. So werden die Eier nach und nach
auseinandergetrieben, wenn sie auch an einer Stelle der Oberfläche sich
befanden, da ein Stoss nicht alle Eier in derselben Richtung trifft.
Was für die Eier gilt, ist auch für die anderen Organismen des Plankton
anzuwenden. So wird durch die Wellen, welche wie eine Schüttelbewegung
wirken, die Zerstreuung besorgt. Diese Thatsachen hat +Hensen+ auch
noch direkt durch Experimente (siehe die gleiche Arbeit) erhärtet,
indem er mehrere versilberte Glaskugeln, die so beschwert waren, dass
sie gerade noch schwammen, in das Wasser versenkte und nach einiger
Zeit wahrnahm, dass sie weit auseinandergetrieben waren.
[LXXXVI] In einer neuen Arbeit +Hensens+[104]: „Einige Ergebnisse          der Plankton-Expedition der Humboldt-Stiftung“ heisst          es: „... Die Expedition ging von der rein theoretischen          Ansicht aus, dass in dem Ozean das Plankton gleichmässig          genug verteilt sein müsse, um aus wenigen Fängen über das          Verhalten sehr grosser Meeresstrecken sicher unterrichtet zu          werden, und diese Voraussetzung hat sich weit vollständiger          bewahrheitet, als gehofft werden konnte“.
Nachdem wir gesehen haben, was für weitgehende Schlüsse +Hensen+
mit Hilfe seiner Planktonmethode, d. h. der Art und Weise der Gewinnung
und Verarbeitung eines Planktonfanges, zu ziehen imstande war, wollen
wir diese Methode[LXXXV] näher ins Auge fassen.
[LXXXV] Diese Methode hat in neuester Zeit von +E. Häckel+ eine           sehr absprechende Beurteilung erfahren; da jedoch schon von           anderer Seite die Missverständnisse und Entstellungen der           Häckelschen Schrift richtiggestellt sind, so gehe ich nicht           weiter auf dieselbe ein, sondern verweise auf die Arbeiten           Brandts[102] und Hensens.
Ich möchte daher den Leser bitten, mich auf einer Exkursion zu
begleiten und nachher den Arbeiten am Lande beizuwohnen. Wir besteigen
einen Dampfer und haben Zeit, ehe wir an Ort und Stelle anlangen, die
Ausrüstung zu der „Planktonfahrt“ in Augenschein zu nehmen.
Vor allem fällt uns das grosse +Vertikalnetz+[LXXXVI] auf (Fig.
45 S. 262): An ihm können wir drei Teile unterscheiden, erstens das
eigentliche konische Netz (_A_), dann den ebenfalls konischen Aufsatz
(_B_) und drittens den Blecheimer (Fig. 48 S. 265).
[LXXXVI] Ich habe in folgendem die Masse des Netzes nach denen            von der Plankton-Expedition auf dem Atlantischen            Ozean verwendeten Apparaten wiedergegeben. Da, wo auf            Süsswasserseen kein Dampfer zur Verfügung steht, müssten            die Netze verkleinert werden, denn vom Boote aus ist es            unmöglich, mit den fast 2 _m_ hohen Netzen zu fischen.
Das eigentliche Netz ist folgendermassen gebaut:
An einem starken Eisenringe (_S_), der 90 _cm_ Durchmesser hat, ist
innen eine 5 _cm_ grosse Falte von Barchent befestigt (_r_), deren
äusserer Teil eine grössere Anzahl Knopflöcher trägt. Von hier soll
nach dem untern Ringe (_K_) das weiterhin zu beschreibende Netzzeug
ausgespannt werden. Dieser untere Ring (_K_) trägt drei gabelartige
Vorsprünge, an welchen durch Überfallschrauben der Blecheimer befestigt
werden kann. Auf diesem Ringe ist ein zweiter Ring (_K₁_) durch
mehrere mit Ösen versehene Schrauben (_m_) befestigt.
[Illustration: Fig. 45.]
Das Gazenetz (_i_) trägt an seinem obern Rande einen Leinwandstreifen
(_l_), welcher mit Knöpfen versehen ist, die in die oben erwähnten
Knopflöcher der Barchentfalte hineinpassen[LXXXIX], unten ist das Netz an
einen Barchentring angenäht, welcher an dem Messingringe (_K_) durch
mehrere Schrauben (_n_) befestigt werden kann. Damit das feine Gazenetz
nicht allein den Druck der filtrierenden Wassermasse auszuhalten hat,
ist an seiner Aussenseite ein einfaches Fischernetz (_f_) ausgespannt,
das oben an dem Ringe _S_ mit Bindfaden angebunden ist und unten
zwischen die beiden Ringe _K_ und _K__{1} geklemmt wird. Die beiden
erwähnten Netze sind aber zu schwach, den an den Ringen _K_ und
_K__{1} hängenden Eimer zu tragen, es sind daher zwischen _S_ und den
Schraubenösen (_m_) einige starke Schnüre (_g_) ausgespannt.
[LXXXIX] Es ist daher jederzeit möglich, das Netz herabzunehmen und          auszuwaschen.
Bei der Wahl des +Netzzeuges+ handelt es sich einerseits darum, dass
die Löcher möglichst fein und gleichmässig sind, damit auch die
kleineren Organismen nicht hindurchgehen können, anderseits auch darum,
dass die Fäden des Gewebes nicht quellen und sich nicht verschieben
können. Diese Bedingungen werden allein durch die Müllergaze erfüllt,
die in mehreren Sorten in den Handel kommt, und sich durch die Grösse
der Löcher unterscheidet. Diese Gaze ist aus Seidenfäden verfertigt
und wird in Mühlen zur Trennung des Mehles nach der Korngrösse
benutzt. Dieses Gewebe (Müllergaze Nr. 20) ist von solcher Feinheit,
dass auf einen Quadratcentimeter Fläche 5926 Löcher kommen[XC], von
denen jedes eine Seitenlänge von 0.053 _mm_ hat. Mit diesem Netzzeug
werden fast alle Organismen gefangen, nur wenige Diatomeen, die mit
ihrer Längsachse auf ein Loch treffen, werden hindurchschlüpfen. Einen
grossen Vorzug besitzt dieses Gewebe noch durch seine grosse Glätte, es
bleiben einmal wenig Organismen daran hängen, dann auch fasert es nicht
aus, so dass der Fang nicht durch Fäden verunreinigt wird.
[XC] Planktonwerk S. 4.
Ein aus diesem Seidengewebe gefertigtes Netz soll nun zwischen den
beiden Ringen so ausgespannt werden, dass es keine Falten schlägt. Es
ist dazu nötig, ein Muster zu entwerfen[XCI], nach dem das Netzzeug
zugeschnitten wird. Bei dem vorliegenden Netze beträgt der Radius
des obern Ringes _R_ = 45 _cm_, der des untern _r_ = 10 _cm_, die
Mantelhöhe des abgestumpften Kegels _i_ = 150 _cm_.
[XCI] Die Berechnung weicht von der von Hensen im Planktonwerk S. 6       angeführten ab, da statt der Sehnen der Winkel an der Spitze       benutzt ist.
Vervollständige ich den abgestumpften Kegel (Fig. 46), so kann ich mit
Hilfe der Mantelhöhe des abgeschnittenen Stückes (_x_) den Winkel an
der Spitze (α) (Fig. 47) berechnen.
[Illustration: Fig. 46.]
Es ist _x_ : _x_ + _i_ = _r_ : _R_. Daraus folgt
_x_ = _ri_/(_R_ − _r_).
Nach unserem Beispiel erhalten wir für _x_ = 42.9 _cm_.
Denken wir uns jetzt den Kegelmantel aufgerollt (Fig. 47), so ist
_AB_ = _U_ = 2_R_π
und
_CD_ = _u_ = 2_r_π.
[Illustration: Fig. 47.]
Es muss sich verhalten der Umfang des Kreises, den ich mit dem Radius
_x_ (= 2_x_π) schlagen kann, zu _u_, wie 360° : α.
Also
2_x_π/(2_r_π) = 360°/α.
Daraus folgt
_x_/_r_ = 360°/α.
In unserem Beispiel erhalten wir für α = 83.9°.
Ebenso wäre die Rechnung, wenn wir für _u_ : _U_ genommen hätten,
dann hätten wir statt _x_ aber _x_ + _i_ setzen müssen. Um nun nach
vorstehenden Zahlen ein Muster zu zeichnen, verfahren wir so, dass
wir uns den Winkel α = 83.9° konstruieren und von dem Scheitelpunkte
desselben mit den Radien _x_ = 42.9 _cm_ und (_x_ + _i_) = 192.9 _cm_
Kreisbogen schlagen, dann geben die Strecken dieser Bogen zwischen
den Schenkeln des Winkels den obern und untern Umfang des Netzzeuges
an. Nach diesem Muster wird dann das Gazenetz ausgeschnitten,
wobei berücksichtigt werden muss, dass bei _AC_ und _BD_ das Netz
aneinandergenäht wird, zu welchem Zweck eine Einschlagskante bleiben
muss. Die Nähte müssen natürlich nach aussen kommen und ausserdem darf
nur eine ganz feine Nadel verwendet werden, da jeder Nadelstich dem
feinen Netzzeug gegenüber ein grosses Loch darstellt.
[Illustration: Fig. 48.]
Der +Aufsatz+ des Netzes besteht aus einem 1 _cm_ dicken Eisenringe
(_a_) von 36 _cm_ Durchmesser, der mit dem obern Netzringe (_S_)
durch drei starke 60 _cm_ lange Eisenstangen (_d_) verbunden ist, die
oben in Haken (_c_) zur Befestigung des Taues auslaufen. Zwischen
den beiden Ringen, jedoch +unter+ den verbindenden Eisenstangen, ist
ein Barchentmantel[XC] ausgespannt. Dieser Aufsatz ist von grosser
Wichtigkeit für die Brauchbarkeit des Netzes. Wird das Netz auf den
Grund des Wasserbeckens hinabgelassen, so würden, wenn dieser Netzteil
fehlen sollte, Schlamm und Organismen von dem +Boden+ in das Netz
geraten können. Bei dieser Einrichtung jedoch stösst höchstens der
Eisenring (_S_) auf den Schlamm auf, und dieser wird, wenn auch etwas
aufgewirbelt, doch nicht die obere Netzöffnung erreichen und den Fang
verunreinigen können. Ferner dient dieser Aufsatz auch als Reservoir,
wenn bei stürmischem Wetter der Fang aus dem Netz hinaufgespült wird.
Dann auch wird durch die Öffnung des Aufsatzes (= 1000 _qcm_) ein nur
geringer Wasserstrom in das Netz hineingelangen und durch die gegen
26mal so grosse Netzwand fast vollständig filtriert werden können.
[XC] Derselbe wird ebenfalls nach den obigen Formeln konstruiert.
Der +Eimer+ (Fig. 48) ist ein cylindrisches Blechgefäss (Eisenblech),
dessen Boden nach der Mitte zu abfällt und hier eine durch eine
Schraube verschliessbare Öffnung (_u_) trägt. Der obere Rand
des Gefässes ist erhaben (_n_) und trägt drei Überfallschrauben
(_m_), die in die oben erwähnten drei gabelartigen Fortsätze des
untern Netzringes (Fig. 45 _k_) hineinpassen. In der Mitte ist der
Blechcylinder noch von einem Reif (_q_) umgeben. Zwischen diesen beiden
Reifen (_q_ und _n_) ist die eine Seite der Eimerwand herausgenommen
und durch Müllergaze (_o_) verschlossen. Der ganze Eimer steht auf
sechs Füssen (_f_), die durch einen Ring (_r_) verbunden sind.
[Illustration: Fig. 49.]
Neben dem Vertikalnetz kommt hauptsächlich der +Filtrator+ (Fig. 49)
in Betracht. Dieser stellt einen Metallcylinder dar, dessen Wände
durch Müllergaze ersetzt sind mit Ausnahme von einigen Stützen (_s_),
die unten durch einen sehr flachen Reif (_K_) verbunden sind. Die
Müllergaze wird zwischen dem obern und untern Ringe (_R_ und _K_) und
den Stützen (_s_) folgendermassen ausgespannt. In dem obern Ringe (_R_)
befindet sich ein zweiter Ring (_R′_), der an den erstern angeschraubt
werden kann; zwischen beide wird die Gaze eingeklemmt, ebenso geschieht
dies bei dem untern Ringe (_K_), auf den ein zweiter Ring (_K′_)
passt, und schliesslich auch bei den Stützen (_s_), an welche von
innen die Gaze durch Metallplatten angedrückt wird. Indem man den
obern und untern Rand der Gaze zwischen den beiden Ringen einspannt,
die seitlichen Ränder aber zwischen einer Stütze und ihrer innern
Platte, hat man den Vorteil, dass an dem Netzzeuge des Filtrators kein
Nadelstich nötig ist.
Der Filtrator trägt an jeder Seite einen dreikantigen Vorsprung (_v_),
der dazu dient, den oben beschriebenen Apparat mit Hilfe eines Bügels
(_b_) und einer Überfallschraube (_a_) auf eine Glasplatte (_G_) fest
anzudrücken, so dass unter dem Ringe (_K′_) kein Wasser entweichen
kann, sondern dasselbe alles durch das Netzzeug filtrieren muss. Da
die beiden unteren Ringe (_K_ und _K′_) sehr flach sind, so wird nur
sehr wenig Wasser im Apparat zurückbleiben, welches man auch durch
vorsichtiges Neigen des Filtrators nach einer Seite zum Ablaufen
bringen kann.
Ferner sind wir mit einigen weithalsigen Stöpselgläsern versehen,
die mit Konservierungsflüssigkeit gefüllt sind, und von denen jedes
zur Aufnahme +eines+ Fanges bestimmt ist. Am bequemsten ist die
Anwendung der Pikrinschwefelsäure, die folgende Zusammensetzung hat:
300 Raumteile Wasser, 100     „     einer konzentrierten wässerigen Lösung von Pikrinsäure,   2     „     von konzentrierter Schwefelsäure.
Der Fang kommt, wie weiter unten gezeigt werden soll, in diese Mischung
und kann in derselben bleiben, wenn die Bearbeitung sogleich vor sich
gehen soll. Muss der Fang jedoch einige Zeit stehen, so empfiehlt es
sich, nachdem die Organismen zu Boden gesunken sind, die überschüssige
Säure abzugiessen und durch Alkohol von 60% zu ersetzen, der mehrmals
gewechselt werden sollte. Jedoch muss das mit der grössten Vorsicht
geschehen, da noch zahlreiche Diatomeen in der Flüssigkeit suspendiert
sind und sich sehr langsam absetzen. Bleiben die Organismen zu lange
in der Säure, so werden die Kalksalze aus einigen ausgezogen und noch
anderweitige Veränderungen bewirkt, die Tiere werden schliesslich ganz
weich und sind für nachfolgende Bearbeitung wenig geeignet.
Ebenso wirksam ist eine konzentrierte Lösung von Sublimat; bei dieser
tritt nur der Übelstand ein, dass man sehr lange mit Wasser[XCI]
auswaschen muss, um eine nachfolgende Ausscheidung nadelförmiger
Sublimatkrystalle zu verhindern; natürlich muss das Wasser später durch
Alkohol ersetzt werden.
[XCI] Statt dessen kann man Jodalkohol benutzen, den man so lange         wechseln muss, bis die Färbung des Jods nicht mehr verloren         geht.
Wie andere Fixierungsmittel sich bewähren, kann ich nicht angeben,
glaube aber, dass Osmiumsäure (event. Chromosmiumessigsäure) sehr gut
anwendbar ist. Der Fang wird in ein Glas, in dem etwas Wasser sich
befindet, gebracht und darauf einige Tropfen Osmiumsäure zugesetzt.
Nach einigen Minuten oder sobald alle Organismen getötet sind, wird das
Glas mit Wasser gefüllt, dann lässt man die Organismen sich absetzen,
decantiert und setzt schliesslich Alkohol zu.
Von kleineren Apparaten sind noch vorhanden ein Spatel, eine
Spritzflasche, eine Giesskanne und einige Papierzettelchen, die mit
Bemerkungen versehen und in die Fanggläser gelegt werden können.
Unterdessen sind wir an dem Punkte angelangt, an dem wir die
Untersuchung auszuführen gedenken. Das Schiff hält still und das
+Fischen+ kann beginnen. Das Tau, an dem das Vertikalnetz befestigt
ist, wird über eine Rolle, die an einem galgenartigen, eisernen
Gestelle angebracht ist, gelegt. Der freie Schenkel dieses sogenannten
„David“ ragt über die Schiffswand hinaus und erleichtert, da die
ganze Vorrichtung um ihre Achse drehbar ist, das Einholen des Netzes.
Das Netz, an dem der Eimer angeschraubt ist, wird in das Wasser
hinabgelassen, zuerst langsam, damit das Netzzeug angefeuchtet wird,
dann etwas schneller. Die Hand, die das Tau leitet, kann leicht den
Zug des sinkenden Netzes spüren und daher auch den Moment wahrnehmen,
in welchem der Netzring auf dem Boden aufstösst. Um letzteres jedoch
zu verhindern, ist es ratsam, vorher zu loten, dann kennt man die
Wassertiefe und auch die Bodenbeschaffenheit, da sich Grundproben
an dem unten mit Talg versehenen Lote eindrücken. Das Tau des
Vertikalnetzes trägt in Entfernungen von je 1 _m_ bunte Läppchen und
alle 10 _m_ anders gefärbte. Man kann also das Tau langsam ablaufen
lassen, da man die gelotete Tiefe ablesen kann und kein Aufstossen zu
befürchten braucht. Sobald das Netz in der Tiefe angelangt ist, wird
es mit mittlerer Geschwindigkeit von ½–¾ _m_ pro Sekunde senkrecht
aufgezogen. Die Geschwindigkeit hängt von der Filtrationsgrösse[XCIV]
des Netzzeuges ab. War z. B. das Netz 20 _m_ hinabgelassen, so können
wir, da die Netzöffnung 0.1 _qm_ beträgt, die Wassermenge, die durch
das Netz gegangen sein sollte, berechnen, sie ist 20×0.1 _qm_ = 2 _cbm_
gross. In Wahrheit ist jedoch etwas weniger Wasser filtriert worden,
nämlich nur 1.8 _cbm_, wie Versuche von +Hensen+ ergeben haben. 2 _cbm_
würden durch den Netzring gehen, wenn kein Netz daran hinge, so wird
aber durch den Widerstand des Netzzeuges jener Bruchteil (10%) über den
Netzring abfliessen. Sobald das Netz über dem Wasserspiegel angelangt
ist, wird dasselbe von aussen mit Wasser beworfen. Dadurch wird das
dem Netze anhaftende Material in den Eimer hinabgespült, durch dessen
filtrierende Fläche das überschüssige Wasser abläuft. Nun befinden sich
alle Organismen im Eimer und zwar in einer verhältnismässig kleinen
Wassermenge, die nun weiter zur Verarbeitung kommt.
[XCIV] Planktonwerk S. 10.
Der Eimer wird vom Netze gelöst, die Schraube, die sich in der Röhre
am Boden des Eimers befindet, herausgedreht, so dass der Inhalt in
eine darunter gestellte Flasche gelangt. Aus der Flasche kann man dann
nach und nach die Masse in den Filtrator giessen. Diese Methode ist
sicherer, als wenn man den Fang direkt aus dem Eimer in den Filtrator
bringt, da bei schwankendem Schiffe leicht etwas vorbeilaufen kann.
Das Wasser sickert nun allmählich durch die Gazewände des Filtrators
durch, und zwar verschieden schnell, je nach der Beschaffenheit des
Fanges. Sind viel Diatomeen oder Nostocaceen (Limnochlide) vorhanden,
so hat der Fang ein schleimiges Aussehen und filtriert sehr langsam.
Sind dagegen Copepoden oder Peridineen am zahlreichsten, so läuft
das Wasser sehr schnell ab, da sich die Poren des Netzzeuges nicht
verstopfen. Nachdem auf diese Weise die Organismen ziemlich vollständig
vom Wasser befreit sind, wird die Glasplatte, denn auf dieser hat
sich jetzt der Fang niedergesetzt, unter dem Filtrator hervorgenommen
und mit Spatel und Spritzflasche werden die Tiere und Algen in die
Konservierungsflüssigkeit gebracht, in der sie bis zur Verarbeitung
bleiben oder, wie oben auseinandergesetzt ist, in Alkohol übertragen
werden. In jedes Glas wird ein Zettelchen gelegt, auf dem der Fundort,
das Datum, die Tiefe des Planktonzuges, die Konservierung, die
Temperatur des Wassers und allenfalls noch die Windrichtung angegeben
sind.
Die nun folgenden Arbeiten, die die +quantitative Bestimmung+ des
Fanges bezwecken, werden ausgeführt, nachdem wir zu Hause angelangt
sind. Zuerst wird das +Volumen+ des Fanges festgestellt. Zu dem
Zwecke wird der Inhalt eines einen Fang enthaltenden Glases in einen
Messcylinder entleert. Nach und nach sinken die Organismen zu Boden,
die grösseren schneller, die kleinen langsamer. Unter letzteren sind
namentlich die Diatomeen zu erwähnen, diese setzen sich, wenn sie
in grösseren Mengen vorkommen, so langsam ab, dass nach tagelangem
Stehen noch immer eine Volumenverringerung zu beobachten ist. Befinden
sich grosse Tiere im Fange, so muss bei diesen das Volumen besonders
bestimmt werden und dieses geschieht am besten und genauesten
durch „+Verdrängung+“, d. h. das Tier wird in einen Messcylinder
hineingebracht, in dem sich eine bekannte Menge Flüssigkeit (Wasser
-- oder Alkohol, wenn der Fang in Alkohol war --) befindet, dann
kann man durch das Steigen der Wasseroberfläche das Volumen des
Körpers bestimmen. Meist hat sich die Masse in 24 Stunden so weit
abgesetzt, dass das Volumen derselben abgelesen werden kann. Da die
Volumenbestimmung zum Vergleiche der einzelnen Fänge unter sich dienen
soll, so ist es zweckmässig, allen Fängen die gleiche Zeit zum Absetzen
zu lassen und zwar genügen dazu 24 Stunden.
Nachdem so das Volumen des Fanges festgestellt ist, wird zur +Zählung+
der Organismen geschritten. Es ist selbstverständlich, dass nicht
alle Individuen des Fanges gezählt werden können, das beweisen schon
folgende Zahlen, die ich Zählungen +Hensens+[XCV] entnehme: Hensen fand
im Oktober 1884 in 1 _cbm_ Ostseewasser (Kieler Bucht) 13 Millionen
_Ceratium tripos_, und im März 1885 ebenda 102 Millionen _Rhizosolenia
semispina_, und wenn wir gar lesen, dass im September sich im Stettiner
Haff in ½ _cbm_ Wasser 9983 Mill. Fäden von Limnochlide[XCVI] fanden,
dann ist es klar, dass diese Zahlen auf anderem Wege gewonnen sind, als
durch Zählung jedes einzelnen Individuums. Die sinnreich von +Hensen+
erdachte und angewendete Methode ist folgende:
[XCV]  +Hensen+, Planktonwerk.
[XCVI] Die letzte Zahl entnehme ich einem Zählungsprotokolle von        Herrn Geheimrat +Hensen+, das er mir freundlich für diese        Arbeit überliess und das am Ende des Kapitels sich abgedruckt        findet. Die folgenden Zahlen sowie Betrachtungen beziehen sich        auf dieses Protokoll. Siehe auch +Hensen+ [105].
Von dem Fange wird die überschüssige Pikrinschwefelsäure abgegossen
und dann Wasser so viel zugesetzt, bis sich die Masse gut
durcheinanderschütteln lässt. Befindet sich der Fang in Alkohol, so
muss der Alkohol durch Wasser erst ausgewaschen werden, was mehrere
Tage in Anspruch nimmt. Nehmen wir an, dass nach der Verdünnung das
Volumen 500 _ccm_ betrage, so ist es klar, dass sich in 1 _ccm_ die
verschiedenen Organismen nicht in der gleichen Zahl finden. Während
wir vielleicht eine _Leptodora_ finden, befinden sich in demselben
Volumen gegen 20 Millionen Limnochlide. Um letztere zählen zu können
nehmen wir von dieser ersten Verdünnung 1 _ccm_ ab und verdünnen ihn
auf 1000 _ccm_, dann haben wir in dieser zweiten Verdünnung in jedem
Kubikcentimeter nur 20000000/1000 = 20000 Fäden der Alge. Von dieser
Verdünnung können wir ⅒ _ccm_, der 2000 Fäden enthalten würde, bequem
zählen. In dieser Wassermasse würden wir aber keinen einzigen der
selteneren Organismen finden, daher dürfen wir, wenn wir diese zählen
wollen, die Verdünnung nicht so weit treiben, sondern vielleicht 1
_ccm_ der ersten Verdünnung nur auf 100 oder 10 _ccm_ verdünnen, für
die ganz seltenen werden wir aber die erste Verdünnung selbst zur
Zählung benutzen.
Da, wie wir gesehen haben, sich in 1 _ccm_ Flüssigkeit noch Millionen
von Organismen vorfinden können, so muss das Entnehmen einer
bestimmten Menge von Flüssigkeit durch ganz besondere Vorkehrungen
geschehen; denn das Abmessen in einem Messcylinder kann für diesen
Zweck nur ganz rohe Werte geben. Es sind daher von +Hensen+
besondere +Stempelpipetten+[XCV] (Fig. 50) konstruiert worden,
die ganz Vorzügliches leisten. Solch ein Instrument besteht aus
einem kräftigen Glasrohr (_B_), das unten ganz eben abgeschliffen
ist. In diesem Rohr bewegt sich ein Stempel, der abwechselnd aus
Kork- (_h_) und Metallplatten (_i_) zusammengesetzt ist, die durch
zwei Schrauben fest an einander gedrückt werden. An diesen Stempel
ist ein massiver Metallcylinder (_m_) angeschraubt, der genau in
die Glasröhre hineinpasst. Von diesem Cylinder wird nun so viel
Metall ausgeschliffen, dass zwischen ihm und dem Glasrohr (_B_)
genau ein bestimmtes Volumen bleibt, z. B. 1 _ccm_. Dies wird
so bewerkstelligt, dass zuerst ein Teil aus dem Metallcylinder
herausgenommen wird. Dann wird die Pipette gewogen, hierauf wird
die Höhlung mit Quecksilber gefüllt und wieder gewogen. Da man nun
das Gewicht eines Kubikcentimeters Quecksilber kennt, so kann man
genau den Punkt treffen, wo die Höhlung im Stempel 1 _ccm_ fasst.
Es sind von diesen Stempelpipetten sechs verschiedene Grössen zum
Gebrauche nötig, nämlich zu 0.1; 0.2; 0.5; 1; 2.5; 5 _ccm._ Diese
Pipetten werden so angewendet, dass sie mit vorgestossenem Stempel
in ein durch einen durchbohrten Kork verschlossenes Glas mit starken
Wandungen (_A_), in dem die Flüssigkeit sich befindet, von der ein
Teil entnommen werden soll, hineingestellt werden (siehe Fig. 50). Die
Masse wird durch kräftiges Schütteln aufgerührt, und sobald sich die
Organismen möglichst gleichmässig verteilt haben, wird das Glasrohr _B_
niedergestossen; dann ist zwischen dem Glasrohr und dem Stempel _m_ ein
genau bekanntes Volumen Flüssigkeit eingeschlossen. Ehe man jedoch
diese Flüssigkeitsmenge entleert, ist es nötig, den unteren Rand des
Glasrohres mit Fett zu bestreichen, da sonst leicht ein Tropfen daran
hängen bleiben kann. Nach Entleerung des Volumens wird dann noch mit
einigen Tropfen Wasser nachgespült, so dass man sicher sein kann, dass
keine Organismen zurückgeblieben sind. Dieses abgemessene Volumen wird
dann zur Verdünnung benutzt resp. gezählt.
[XCV] +Hensen+, Planktonwerk S. 16.
[Illustration: Fig. 50.
(Nat. Grösse für ½ _ccm_.)]
Haben wir uns eine genügende Verdünnung hergestellt, dann kann die
+Zählung+ beginnen. Hierzu wird das +Zählmikroskop+[XCVI] benutzt.
Dieses Mikroskop zeichnet sich durch seinen Objekttisch aus. Dieser ist
so gross, dass er Glasplatten von 11½ × 10 _cm_ fassen kann, und was
die Hauptsache ist, er ist durch zwei Schrauben sowohl von vorn nach
hinten, als seitwärts verschiebbar. Auf den rahmenförmigen Objekttisch
werden Glasplatten aufgelegt, die fein mit dem Diamanten linert sind
und zwar hat jede Platte ein bestimmtes Liniensystem. Wählt man die
passende Vergrösserung, so kann man im Gesichtsfelde zwei parallele
Linien laufen sehen, und wenn man an einer seitlichen Schraube dreht,
so bewegt sich die Glasplatte langsam weiter, wobei man immer den Raum
zwischen denselben Linien im Auge behalten kann. Ist man am Ende eines
Zwischenraumes angelangt, so wird mit Hilfe der anderen Schraube der
Objekttisch senkrecht zu der vorherigen Richtung um einen Zwischenraum
weiter gedreht und dann in diesem die Beobachtung weiter fortgesetzt.
So kann man allmählich die ganze Platte mit dem Mikroskop untersuchen
und ist sicher, dass kein Punkt übersehen ist.
[XCVI] +Hensen+, Planktonwerk S. 17 und Taf. I Fig. 2.
Bringen wir nun auf eine linerte Glasplatte ein bestimmtes Mass einer
Verdünnung, so können wir die Zahl der einzelnen Organismen, die sich
in diesem Volumen befinden, bestimmen. Die Verdünnung wählt man am
besten so, dass man von der häufigsten Spezies nie mehr als 3000 und
nie weniger als 1000 auf der Platte hat. Würde es sich nur um +eine+
Spezies handeln, so wäre die Zählung leicht auszuführen. Man brauchte
nur die Platte allmählich zu durchsuchen und jedes Individuum, das in
das Gesichtsfeld kommt, zu zählen, dann wüsste man, wie viel Organismen
auf der Platte sind und könnte, da man die Verdünnung kennt, die
Summe der Organismen im ganzen Fange berechnen. Hätten wir z. B. eine
Verdünnung von 1 : 10 angewendet und 1 _ccm_ Verdünnung durchgezählt
und fanden 146 Coscinodiscen, dann wären im ganzen Fange (von 500
_ccm_) 146 × 10 × 500 = 730000 Coscinodiscen vorhanden.
Handelt es sich jedoch um mehrere Spezies, so kann man diese nicht
im Kopfe getrennt zählen. Doch auch hier hat +Hensen+ Rat geschafft.
Da in einem Fange 30–50 verschiedene Spezies von Tieren und Pflanzen
vorhanden sind, so werden an einem Setzerkasten, der ebenso viel
Fächer enthält, die Namen der vorhandenen Organismen angebracht, für
jede Spezies ein Fach. Untersucht man jetzt eine Platte, so werden die
mannigfaltigen Organismen nicht mehr gezählt, sondern sobald irgend
einer im Gesichtsfelde sich blicken lässt, wird für ihn ein Pfennig
(Spielmarke etc.) in sein betreffendes Fach gelegt. So kann man leicht
eine Platte, auf der sich 50 verschiedene Arten durcheinandergemengt
befinden, zählen. Auf den ersten Platten werden die Diatomeen, die
meist am zahlreichsten in einem Fange vorhanden sind, gezählt, andere
Organismen natürlich auch berücksichtigt. Zuerst wird ein stark
verdünnter Teil des Fanges genommen, da trotzdem genug Individuen
auf die Platte kommen. Die Vergrösserung muss anfangs sehr stark
sein, etwa 200, zum Zählen der Diatomeen und anderer Algen. Auf die
Platte kommt nur 0.1 _ccm_ Flüssigkeit, die mit der betreffenden
Stempelpipette abgemessen wird. Für die starke Vergrösserung bildet
diese geringe Wasserschicht aber immerhin noch ein Hindernis alle
Organismen zu sehen; hat man das Mikroskop auf die Oberfläche der
Platte eingestellt, so entgehen einem die Organismen, die an der
Oberfläche der Flüssigkeit sich befinden. Daher ist es vorteilhaft, die
Diatomeen trocken zu zählen. Es wird zu diesem Zwecke ein bestimmtes
Volumen Flüssigkeit auf eine Platte gebracht und diese dann der Wärme
eines heizbaren Objekttisches oder eines Ofens ausgesetzt, damit die
Flüssigkeit verdunstet; dann sind die Diatomeen auf der Platte in einer
Ebene ausgebreitet und können nicht so leicht übersehen werden. Da
die Mischungen und Verdünnungen nie ganz genau sein können, so wird
natürlich die Zählung jeder neuen Platte etwas abweichende Resultate
ergeben, es fragt sich daher, wie lange eine Spezies gezählt werden
muss; wann solch ein Grad von Genauigkeit erreicht ist, um von den
wenigen Zählungen auf die quantitative Zusammensetzung des ganzen
Fanges schliessen zu können. Im allgemeinen lässt sich sagen, dass
es bei den häufigsten Formen genügt, wenn man einen Bruchteil (z. B.
⅒) der Quadratwurzel sämtlicher Individuen zählt. Haben wir (siehe
Protokoll) auf der ersten Platte für _Melosira_ 27 Fäden gefunden und
wissen wir, dass die durchzählte Wassermasse der 5000000. Teil von dem
ganzen Fange ist, so würden wir nach dieser ersten Zählung schliessen,
dass 135000000 _Melosira_ im Fange sein werden, daraus nehmen wir ⅒
der Quadratwurzel = 1162. Haben wir also mindestens 1162 _Melosira_
gezählt, so können wir diese aus den Zählungen ausscheiden, d. h. wir
brauchen sie nicht mehr mitzuzählen.
Um die Genauigkeit zu finden, bis zu welcher die Zählung erfolgen muss,
führt +Hensen+[XCIX] noch folgende Erwägung an. Nachdem einige Zählungen
gemacht sind, zieht man aus diesen das Mittel. Denken wir nun, dass
noch eine Zählung hinzugekommen wäre und diese mit der am meisten
abweichenden übereinstimmen würde, und nähmen wir dann aus diesen das
Mittel, so genügen die Zählungen, wenn das Resultat sich nicht mehr als
um 5% ändert. Im Protokoll finden wir für _Melosira_ die Zahlen 382,
396, 396, Summe 1174, Mittel daraus 391. Käme noch eine Zählung hinzu
und zwar 382, so wäre die Summe 1556, Mittel daraus 389.
[XCIX] Planktonwerk S. 21.
Es verhält sich 391 : 100 = 389 : _x_,                       _x_ = 99.4.
Das Resultat weicht also nur um 0.6% ab, die Zählung ist genau genug,
kann also unterbrochen werden; jedoch ist es stets besser, +mehr
Platten zu zählen, als zu wenig+.
Haben wir eine genügende Genauigkeit erreicht, so können wir die
Diatomeen beim Zählen überspringen und schwächere Verdünnung und
schwächere Vergrösserung zur Zählung benutzen. Für seltenere Formen
wird schliesslich die erste Verdünnung benutzt und von dieser 1 _ccm_,
zuletzt 2.5 durchzählt, was meist sehr schnell geht, da man nur mit
sehr schwachen Vergrösserungen zu arbeiten braucht und nur wenige Tiere
zu zählen hat.
Die einzelnen Zählungen werden notiert und zwar in Form eines
+Protokolles+. Ein solches Protokoll ist im Anhange beigegeben und
aus diesem die Einrichtung zu ersehen. Folgendes möge noch zur
Erläuterung desselben erwähnt sein. In der linken obern Ecke findet
sich Datum und Ort des Fanges, hier also: 13. September 1887, Stettiner
Haff. Über sämtliche Fänge wird ein Journal geführt, es bedeutet J.
No. 1 = Journal No. 1. Daselbst finden sich die näheren Daten, die
bei Erlangung des Fanges als wichtig notiert wurden, wie die Tiefe
des Fanges (hier 5 _m_), die Temperatur des Wassers und der Luft,
Windrichtung, Beschaffenheit des Fanges, ob locker, flockig, schnell
absetzend; letztere Aufzeichnungen sind wichtig, da sie, wie wir oben
gesehen haben, schon einen Einblick in die Zusammensetzung des Fanges
erlauben.
In dem Protokolle sehen wir einige Vertikalreihen, darauf
Horizontalreihen. Betrachten wir zuerst die Vertikalreihen. In der
ersten Kolumne mit der Überschrift „Art der Untersuchung“ steht überall
feucht, d. h. alle Platten, die durchzählt worden sind, enthielten die
Organismen in Wasser suspendiert. Den Gegensatz bilden die trockenen
Platten, die, wie oben erwähnt wurde, meist zum Zählen der Diatomeen
verwendet werden. In unserem Fange waren Diatomeen in verhältnismässig
geringer Anzahl vorhanden, _Melosira_, _Coscinodiscus_ und _Bacillaria_
zusammen etwa 100 Millionen, diesen standen von anderen Algen allein
Limnochlide mit 9653 Millionen gegenüber. Letztere würden beim Trocknen
bis zur Unkenntlichkeit geschrumpft sein und daher die Zählung
vereitelt haben, während die kieselschaligen Diatomeen nicht nur ihre
Form behalten, sondern auch leichter in trockenem Zustande zu bestimmen
sind.
In der zweiten Vertikalreihe sind die +Vergrösserungen+ angegeben,
bei denen die einzelnen Platten gezählt worden sind. Das stärkste
der angewendeten Objektive (Vergrösserung 200) hatte einen solchen
geringen Abstand von der Glasplatte oder von der Flüssigkeitsmenge (0.1
_ccm_), die sich auf der Platte befand, dass es nur der gleichmässigen
und leichten Verschiebung des Objekttisches zuzuschreiben ist, dass
das Objektiv nicht in das Wasser eintauchte. Dadurch ist einerseits
einer weiteren Erhöhung der Vergrösserung ein Ziel gesetzt, anderseits
würde die Zählung einer Platte mit noch stärkeren Objektiven viel
längere Zeit in Anspruch nehmen und die Augen übermässig anstrengen.
Beiläufig will ich noch erwähnen, dass die Zählung solch einer Platte
etwa drei Stunden dauert[C]. Nach und nach nahm die Vergrösserung,
bei der gezählt wurde, ab bis auf 22; mit letzterer wurden nur noch
_Leptodora_, Milben und ein nicht bestimmtes Rädertier gezählt. Die
anderen Organismen waren entweder schon zu zahlreich auf der Platte
und lagen infolgedessen zu dicht an einander, oder es war schon die
genügende Zahl gezählt, oder endlich reichte die Vergrösserung nicht
mehr aus, die kleineren Organismen genau und schnell zu erkennen.
Aus letzterem geht hervor, dass man nie ein schwächeres Linsensystem
anwenden darf, ehe nicht alle Organismen genügend gezählt sind, die mit
diesem System nicht mehr genau erkannt werden können.
[C] Die genaue und bis in die Einzelheiten gehende Zählung eines     Fanges nimmt etwa vierzehn Tage in Anspruch bei vierstündiger     Arbeitszeit.
In der dritten Reihe ist die Grösse der +Verdünnung+ angegeben. Aus
dem oben Gesagten erklären sich die Angaben leicht. 1:1000 heisst
also, dass 1 _ccm_ der ersten Verdünnung mit 999 _ccm_ Wasser verdünnt
wurde, so dass das Gesamtvolumen 1000 _ccm_ = 1 Liter war. Man richtet
sich am besten solche Messflaschen ein, die 1000, 500, 200, 100,
80 _ccm_ halten, und benutzt dazu verschieden grosse Kochflaschen,
die eine abgemessene Flüssigkeitsmenge so aufnehmen können, dass
diese gerade noch in den Hals der Flasche hineinragt, dort bringt
man mit dem Diamant eine Marke an. Dann hat man für jede Verdünnung
sogleich eine Flasche bereit. Zu den letzten Zählungen ist die erste
Verdünnung genommen worden, es wurden aber auch nur die grössten Tiere
gezählt, so auf einer Platte, die 2.5 _ccm_ Flüssigkeit enthielt, nur
_Hyalodaphnia Kahlbergensis_, _Daphnia longispina_, _Sida crystallina_,
_Leptodora hyalina_, Milben und das oben erwähnte Rädertier. Es waren
im ganzen (in No. 27) 94 Individuen, so dass, trotz der grossen
Flüssigkeitsmenge, die Zählung nur ungefähr eine halbe Stunde in
Anspruch nahm.
Die nächste Spalte enthält die „+Nummern+“ der gezählten Platten.
Meist genügen 22–24 Platten; in unserem Fange waren aber die grossen
Formen selten, so dass, um einen einigermassen sicheren Einblick in
die Massenhaftigkeit ihres Vorkommens zu erhalten, mehrere Platten
allein für sie verarbeitet werden mussten (Platte 26–31). Die
fortlaufenden Nummern der Platten sehen wir wieder als Kopfzahlen bei
den Horizontalreihen, zu denen wir weiter unten übergehen werden.
Wir überspringen einige Spalten und sehen uns die letzte mit der
Überschrift „+Gebrauchtes Mass+“ an. Die Zahlen dieser Rubrik besagen,
eine wie grosse Wassermenge jedesmal zur Untersuchung benutzt worden
ist. Aus der ersten Zeile ersehen wir, dass 0.1 _ccm_ gezählt wurde
und zwar -- wie aus den daneben stehenden Reihen hervorgeht -- von
der Verdünnung 1:1000 bei einer Vergrösserung von 200 auf feuchter
Platte. Die Flüssigkeitsmengen werden mit den oben beschriebenen
Stempelpipetten abgemessen und auf die Platte übertragen. Es sind,
wie das Protokoll ausweist, alle dort erwähnten Grössen in Anwendung
gekommen, mit Ausnahme von 5 _ccm_, die nur zum Abmessen der Volumina
zwecks der Verdünnung gedient hat (siehe Platte 21–25, auch 10–20).
Kehren wir nun zu der alten Reihenfolge zurück, so treffen wir die
Spalte, die die +Wahren Masse+ enthält. Diese unterscheiden sich
insofern von dem „Gebrauchten Mass“, als sie nicht angeben, wie viel
Flüssigkeit auf jeder einzelnen Platte durchzählt wurde, sondern der
wievielte Teil diese Flüssigkeitsmenge von der ganzen betreffenden
Verdünnung ist. Wie wir diese Zahlen erhalten, ergiebt sich am
leichtesten an der Hand unseres Protokolls: Bei Platte 1 haben wir
1 _ccm_ der ersten Verdünnung auf 1000 _ccm_ (zweite Verdünnung)
gebracht; würde ich hiervon 1 _ccm_ abnehmen, so wäre dieser der 0.001.
Teil der ganzen zweiten Verdünnung oder des einen Kubikcentimeter der
ersten Verdünnung, den ich für die zweite benutzt habe. Zur Zählung ist
aber nur 0.1 _ccm_ verwendet, dieser ist dann nur der 0.0001. Teil der
ganzen zweiten Verdünnung, enthält also auch nur den 0.0001. Teil der
Organismen der ganzen zweiten Verdünnung resp. des 1 _ccm_ der ersten
Verdünnung, von dem die zweite Verdünnung hergestellt ist.
Bei Platte 10 haben wir die Verdünnung 10:100, also 0.1; davon 0.2
_ccm_ genommen, erhalten wir 0.02 als wahres Mass.
Bei No. 21 haben wir 30:100, also 0.3, ein Kubikcentimeter davon also
0.3 wahres Mass.
Dieses wahre Mass ist nun wichtig für die Berechnung des Koeffizienten.
In der Rubrik „+Berechnung+“ ist dieselbe ausgeführt. Bei der
Besprechung des wahren Masses sahen wir, wie wir z. B. bei Platte 1
fanden, dass die gezählten Organismen auf dieser Platte den 0.0001.
Teil der in 1 _ccm_ enthaltenen Wesen bilden. Beziehen wir aber
die gezählte Zahl auf das ganze Flüssigkeitsvolumen von 500 _ccm_
(erste Verdünnung), so haben wir nur 500/0.0001 gezählt, das ist der
5000000/1 = 5000000. Teil. Finden wir also auf der ersten Platte in 0.1
_ccm_ der Verdünnung 1:1000 2024 Limnochlide-Fäden, so wissen wir, dass
wir in dem ganzen Fange 2024 × 5000000 Limnochlide +ungefähr+ werden
finden müssen, was 10120 Millionen ergeben, eine Zahl, deren Fehler
durch weitere Zählungen eingeschränkt wird.
Haben wir eine Spezies während mehrerer Platten gezählt und sehen
wir, dass wir abbrechen können[CI], dann handelt es sich darum, den
+Koeffizienten für die Summe+ der gezählten Individuen zu finden.
Zu dem Zwecke addieren wir die wahren Masse aller der Platten, auf
denen diese Spezies beobachtet wurde, und verfahren wie oben für
eine Platte angegeben ist. Wir haben z. B. für Limnochlide fünf
Platten gezählt (1–5) und finden die Zahlen 2024, 1835, 2048, 1954,
1792, Summe 9653. Die Summe der wahren Masse für diese fünf Platten
ist 5 × 0.0001 = 0.0005, dann erhalten wir 500/0.0005 = 1000000 als
Koeffizienten der Summe. Die gezählten Individuen 9653 bilden also den
1000000sten Teil aller im Fang vorhandenen Limnochlide, das ergiebt
9653000000 Limnochlide. Habe ich _Spirogyra_ erst von der zwölften
Platte bis zur zwanzigsten gezählt, so summieren für diese Alge nur die
wahren Masse dieser Nummern, also Summe 12–20 = 0.51, und wir erhalten
den Koeffizienten 980.
[CI] Siehe oben S. 275 u. 276.
Durch die letzteren Betrachtungen sind wir nun schon bei den
+Horizontalreihen+ angelangt.
In einer Spalte derselben stehen die Namen der Organismen, die sich in
dem gezählten Fange befanden. Rechts davon sind dann die Ergebnisse
der Zählung jeder einzelnen Platte angegeben und zwar in der Rubrik,
deren Kopfzahl der betreffenden Platte entspricht. Hört man auf,
einen Organismus mitzuzählen, so steht in der Rubrik der betreffenden
Platte ein Fragezeichen. Wird auf einer Platte von einer Spezies kein
Individuum gefunden, so steht natürlich eine Null. Ist dagegen eine
Spezies beobachtet, aber auf einigen Platten nicht mitgezählt, wie
z. B. bei _Spirogyra_ 1–11, so wird auch hier ein Fragezeichen gesetzt.
In den beiden letzten Spalten sind zuerst die +Summen der gezählten
Individuen+ jeder Spezies angegeben, dann die Platten, auf denen diese
Organismen gezählt wurden.
Um nun die Gesamtsumme der in dem Fang vorhandenen Tier- und
Pflanzenindividuen zu finden, brauchen wir nur die Summe der
+gezählten+ Organismen mit dem Koeffizienten, welcher der angewendeten
Plattenzahl entspricht, zu multiplizieren. So haben wir bei Limnochlide
9653 Fäden gezählt, und zwar auf Platte 1–5, der Koeffizient der
Platten 1–5 ist 1000000, also sind im ganzen Fange 9653000000
Limnochlide-Fäden vorhanden.
Diese Gesamtsumme „+Gezählte Masse+“ steht in einer Rubrik vor den
Namen, damit man mit diesen das Endresultat sogleich übersieht.
Vor der letzteren Rubrik finden wir eine solche mit der Überschrift
„+Ganze Masse+“. Wie wir oben gesehen haben, wird nicht die ganze
Wassersäule filtriert, die dem Querschnitte des Netzes und der Tiefe
des Wassers, bis zu der das Netz herabgelassen wurde, entspricht,
sondern ein kleiner Teil fliesst über den Netzrand ab. +Hensen+ hat
deshalb für jedes Netz den Filtrationskoeffizienten[C] berechnet, der
besagt, mit welcher Zahl man Volumen oder Anzahl der Organismen eines
Fanges multiplizieren muss, um die wirklichen Werte zu finden, wenn die
ganze Flüssigkeitssäule filtriert worden wäre. In unserem Falle war der
Koeffizient 1.034. Von _Leptodora_ waren z. B. 371 Individuen im Fange.
In der Wassersäule von 0.1 _qm_ Querschnitt und 5 _m_ Höhe waren aber
371 × 1.034 = 384 Individuen vorhanden. In Folgendem habe ich aber die
Zahlen der gezählten Masse benutzt.
[C] Planktonwerk S. 10–13.
Nachdem wir in Vorhergehendem die Hensensche Methode der quantitativen
Untersuchung des Plankton kennen gelernt haben, erübrigt es noch, auf
die qualitative Zusammensetzung des Süsswasserplankton[CI] einzugehen.
Jedoch muss ich noch ein paar Worte vorausschicken. Die Planktonmethode
ist bis jetzt fast nur auf das Meer angewendet worden, nur einmal ist
bei einer Fahrt in der östlichen Ostsee von +Hensen+ auch ein Fang
im Stettiner Haff[105], also im Süsswasser, gemacht worden. Die Fänge
wurden, wie wir oben gesehen haben, sofort konserviert, daher kommt es,
dass manche Organismen bei nachfolgender Zählung ganz unkenntlich sind,
da sie sich beim Töten zusammengezogen haben; dieses ist namentlich der
Fall bei Rädertieren[CIV]. Es ist daher nötig, dass an Ort und Stelle
auch lebendes Material untersucht wird, denn, wenn dieses bestimmt ist,
sind die Organismen leicht in konserviertem Zustande wiederzuerkennen.
Dieses ist nun bei einer grösseren Fahrt sehr schwer ausführbar, da
sich auf dem Schiff, namentlich bei bewegter See, schwer oder gar nicht
mikroskopieren lässt. Anders verhält sich die Sache, wenn das Institut,
in dem die Arbeiten ausgeführt werden sollen, direkt am Wasser liegt,
da kann quantitative und qualitative Bestimmung Hand in Hand gehen,
so ist das hier in Kiel, und auch in der unlängst von +Zacharias+
errichteten Süsswasserstation zu Plön der Fall. Es müssen daher in
den Protokollen vorläufige Namen für die unbestimmten[CV] Organismen
gesetzt werden und späterer Zeit überlassen bleiben, das Versäumte
bei Gelegenheit an Ort und Stelle nachzuholen. Folgendes ist ferner
auch noch von Bedeutung. Es genügt nicht, +einen+ Fang zu beliebiger
Zeit zu machen, sondern es müssen die Planktonfahrten in bestimmten
Zeitabschnitten (alle zwei oder vier Wochen)[CVI] unternommen werden,
dann erhält man erst einen Einblick in die wahre Zusammensetzung des
Plankton, das in fortwährendem Werden und Vergehen begriffen ist.
Dieses wäre eine sehr dankbare Arbeit für eine Süsswasserstation.
[CI] Von +Häckel+[100] S. 21 Limnoplankton genannt.
[CIV] Ausgenommen von diesen sind nur die gepanzerten (_Loricata_),       die trotzdem leicht zu erkennen sind.
[CV] Leider war der Fang aus dem Stettiner Haff, da er als      ausgebraucht betrachtet wurde, weggeschüttet, so dass      auch nachträglich keine nähere Untersuchung vorgenommen      werden konnte. Es empfiehlt sich daher, das Material stets      aufzubewahren.
[CVI] So werden die Untersuchungen in der Kieler Bucht von Prof.       +Brandt+[97] seit September 1888 ausgeführt und noch       fortgesetzt.
Nach dem Gesagten ist es klar, dass die folgenden Darlegungen wenig
positives bringen können, es kann nur gezeigt werden, in welcher Art
ein Fang oder eine fortlaufende Reihe solcher verwertet werden können.
Ich beabsichtige also nur ein +Beispiel zu der oben erläuterten
Methodik zu geben+.
Beginnen wir mit den +Algen+, der Urnahrung, so fallen uns die
Vertreter zweier Ordnungen durch ihr massenhaftes Auftreten auf,
es sind die Diatomeen und Schizophyceen. Weniger zahlreich sind
Protococcoideen, von denen _Pediastrum_, _Gleocystis_ und _Scenedesmus
quadricaudatus_ gefunden wurden, und Konjugaten, die durch
Spirogyrafäden vertreten sind.
Was die +Diatomeen+ anbelangt, so müsste man glauben, dass sie
wegen ihrer grossen Zahl, trotz des geringen Anteils an organischer
Substanz, eine wichtige Nahrung für die pelagischen Tiere bilden.
Jedoch werden sie, wie +Hensen+[CV] beobachtet hat, von allen Tieren
verschmäht. Dagegen erwähnt +Seligo+[107] in seinen Hydrobiologischen
Untersuchungen, dass die Diatomeen die Hauptnahrung mehrerer
Tierarten[CVI] bilden. Leider sagt er nicht, für welche. Ihre
Bedeutung ist also in anderer Richtung zu suchen. Alle Diatomeen haben
eine Vegetationsperiode, d. h. sie vermehren sich zu einer bestimmten
Zeit ganz enorm, um dann wieder allmählich oder fast plötzlich zu
verschwinden. Letzterer Umstand ist durch das Bilden von Dauersporen,
die bei vielen Meeresdiatomeen beobachtet sind, leicht erklärlich,
da die Spore alsbald zu Boden sinkt. Ob bei Süsswasserdiatomeen die
gleichen Verhältnisse vorkommen, kann ich nicht angeben. Die Sporen
enthalten eine sehr konzentrierte organische Nahrung, die den Tieren
der Tiefenregion wohl zu gute kommt.
[CV] Planktonwerk S. 99.
[CVI] Bei meinen Untersuchungen hiesiger Süsswasserseen habe ich         den Darm von Hyalodaphnien und Bosminen dicht mit         Melosirazellen angefüllt gefunden (1891).
Da jede Diatomee aus zwei Schalen besteht, so muss man jede
vollständige Diatomee als 2 zählen, jede allein liegende Schale als 1,
und dann die erhaltene Summe durch 2 dividieren, dann erhält man die
Zahl der Zellen. Bei _Melosira_ würde dieses Verfahren zu viel Zeit in
Anspruch nehmen, man zählt daher nur die Fäden und stellt bei einer
Zahl von Fäden die Zellenzahl fest. In unserem Fange fanden sich pro
1 _qm_[CIX] 984614400 Fäden, von denen 20 = 246 Zellen enthielten,
es wären also im ganzen 12110757120 Zellen vorhanden gewesen. Ohne
Berechnung der Zellen kann man _Melosira_ nicht mit anderen Diatomeen
vergleichen. Von _Melosira_ kamen zwei Arten vor, nämlich _M.
granulata_ und eine andere, nicht näher bestimmte. An 226 Fäden war
erstere mit 208, letztere mit 18 beteiligt. _Coscinodiscus_ fand sich
in 6440890 und _Bacillaria paradoxa_ in 7388640 Individuen. Letztere
Diatomee zeigt bei ihrer Zählung ziemlich abweichende Resultate, da
mehrere Zellen an einander liegen und so Platten bilden, andere sind
auseinandergefallen, so dass, wo einmal +eine+ _Bacillaria_ gefunden
wird, ein ander Mal +eine Platte+, die aus mehreren Individuen besteht,
sich vorfindet. In geringerer Anzahl war eine Surirella-Art vorhanden,
nämlich 477570 pro 1 _qm_. Gegen _Melosira_ tritt aber die Summe aller
übrigen Diatomeen weit zurück.
[CIX] Wenn die Zahlen in folgendem auf 1 _qm_ Oberfläche berechnet       sind, so bedeutet dies stets eine Wassersäule vom Querschnitt 1       _qm_ und einer Tiefe von 5 _m_.
Die zweite Hauptgruppe der Algen bildeten die +Schizophyceen+. Einzelne
von diesen verursachen zu Zeiten die sogen. „Wasserblüte“. Sie sollen
den Fischen verderblich werden, jedoch ist die Ursache davon noch
unbekannt.
Vor allen trat _Limnochlide flosaquae_ Ktz. hervor, es wurden von
ihr unter 1 _qm_ Oberfläche 96530000000 Fäden gefunden, von denen
20 = 294 Zellen enthielten, so dass wir fast 1½ Billion Zellen
erhalten. Die filtrierte Wassermenge betrug fast 0.5 _cbm_ = 500
Millionen Kubikmillimeter, es fanden sich also in 1 _cmm_ Wasser 2838
Zellen = 142 Fäden. Ihre Bedeutung für den Stoffwechsel ist mir nicht
klar, es wäre aber möglich, dass die Sporen dieser Alge ebenfalls
(siehe Diatomeen) den Tieren der Tiefenregion zur Nahrung dienen
könnten.
Neben Limnochlide kamen noch mehrere Arten von Chroococcaceen vor.
Sie sind im Protokoll einfach mit _Coccus_ bezeichnet und mit einem
Beinamen versehen, der auf die Form der Kolonie oder der einzelnen
Individuen Bezug hat. Sie gehörten meist der Gattung _Polycistis_ an,
der sogenannte feinkörnige _Coccus_ war _P. ichthyoblabe_. Dagegen
ähnelte _Coccus_ 1 (viereckig) mehr einer _Merismopedia_.
Die in Pikrinsäure konservierten Algen lassen aber nicht ihre
natürliche Färbung erkennen und sind dann nicht mehr bestimmbar.
Zusammen fanden sich 109824460 Kolonien, die einzelnen Individuen sind
nicht zu zählen.
Zur Urnahrung müssen wir ferner, wie in der Einleitung erwähnt ist,
die Peridineen rechnen. Es waren im Fange drei Arten vorhanden,
_Ceratium tripos_, _C. fusus_ und _Peridinium divergens_. Diese drei
Peridineen sind echte Meeresbewohner und es muss daher ihr Vorkommen im
Süsswasser[CX] sehr auffallen. Ich vermutete daher zuerst, dass sie
von früheren Fängen aus der westlichen Ostsee am Netze hängen geblieben
waren, dieses war aber nicht der Fall, da, wie ich nachher erfuhr, ein
ganz neues Netz zum Fischen verwendet war. Es müssen also sich die
Peridineen dem Leben im Süsswasser angepasst haben. Der Salzgehalt im
Stettiner Haff war so gering, dass er mit den Instrumenten nicht mehr
gemessen werden konnte. Von den Peridineen, die bisher im Süsswasser
gefunden wurden, sind keine beobachtet.
[CX] +Hensen+[105] führt auch an, dass _Ceratium tripos_ von      +Pringsheim+ nahe bei Berlin gefunden ist, also im Süsswasser      (S. 74).
Von den Protozoen finden wir im Plankton die +Tintinnen+. Dieses
sind die niedrigststehenden Tiere, die durch einen Mund geformte
Nahrung aufnehmen. Worin diese Nahrung besteht, ist nicht bekannt,
+Hensen+[CXI] vermutet darunter der geringen Grösse der Tintinnen
wegen noch kleinere Wesen, als bis jetzt nachgewiesen sind, und die
regelmässig durch das Netzzeug hindurchschlüpfen. Tintinnen sind
in zwei Arten im Fange vorhanden gewesen. _Tintinnus ventricosus_,
der auch im Meere zahlreich vorkommt, war sehr häufig, auf 1 _qm_
Oberfläche 1586040 Tiere, noch mehr war _T. borealis_ Hensen[CX] zu
finden, eine neue Art, die eine Länge von nur 0.048 _mm_ hat, und an
_Chaetoceros_ und anderen Organismen festsass. Von ihm waren 2881960
Individuen unter 1 _qm_ Oberfläche.
[CXI] +Hensen+, Planktonwerk S. 71.
[CX] +Hensen+[105] hier auch Beschreibung und Figur.
Von +Rädertieren+ wurden sechs Arten gefischt. Drei davon gehörten
zu der Gattung _Anuraea_, die anderen drei konnten nicht bestimmt
werden, da sie zu sehr kontrahiert waren, es befand sich darunter eine
sehr grosse durchsichtige Art[CXI], von der nur 3180 unter 1 _qm_
Oberfläche lebten.
[CXI] _Synchaeta?_
Die beiden anderen unbestimmten Rotatorien waren sehr zahlreich zu
finden, das eine in der Zahl von 776240, das andere von 3203200 unter
derselben Oberfläche. Von _Anuraea_ fanden sich _A. aculeata_ Ehbg.
mit 203840, _quadridentata_ mit 722180 und _foliacea_ Ehbg. mit 58240
Individuen. Ausserdem 2567380 Rädertiereier.
Von Daphniden wurden sechs Arten gefunden. Drei von diesen sind
allgemein als pelagisch bekannt, nämlich _Leptodora hyalina_ Lilj.,
_Hyalodaphnia Kahlbergensis_ Schödler und _Chydorus sphaericus_ O.
Fr. M., während die drei übrigen bei den bisherigen Untersuchungen
von Süsswasserbecken meist als littorale Formen nachgewiesen wurden.
_Daphnia longispina_ Leyd. ist jedoch auch von +Zacharias+[109] in
den 6–8 _m_ tiefen Mansfelder Seen pelagisch gefunden, ebenso _Sida
crystallina_ von +Forel+[99] in Schweizer Seen. Da die Daphniden
vielen Süsswasserfischen zur Nahrung dienen, so ist ihre Bestimmung
von hohem praktischen Interesse, namentlich da sie sich in Bezug
auf ihren Gehalt an organischer Substanz ähnlich wie die Copepoden
verhalten dürften, für die wir oben 99.4% gefunden haben. Wenn wir in
unserem Fange unter einem Quadratmeter Oberfläche 1826100 Daphniden
finden, so können wir uns leicht ein Bild von ihrer Bedeutung für
die Fischzucht machen. Mit Hilfe der Planktonmethode würde sich ein
sehr klares Bild über den Entwickelungsgang dieser Tiere finden
lassen. Bei fortgesetzten Untersuchungen könnte man das Auftreten
der Daphniden im Frühjahr feststellen, sowie dessen Abhängigkeit von
der Wassertemperatur, ferner würde sich die rapide Zunahme gegen den
Sommer hin zeigen, wobei es von Wichtigkeit wäre, die Zahl der Eier
und Embryonen im Brutraume zu berücksichtigen, so dass sich für jede
Art eine Durchschnittszahl ergeben würde. Zugleich liesse sich das
Erscheinen der verschiedenen Arten in den einzelnen Monaten finden. Im
Spätsommer würden dann die Männchen hinzukommen und schliesslich würde
man die Cladoceren verschwinden sehen, nachdem man die Bildung der
Dauereier beobachtet hätte.
Es würden sich alle diese Verhältnisse zahlenmässig klarlegen lassen
und einen präzisen Ausdruck liefern für die bisherigen Ausdrücke, wie
„im Frühjahr nach Schmelzen des Schnees massenhaft auftretend“.
Die +Copepoden+, deren Bedeutung wir schon oben gesehen haben, bilden
einen anderen Hauptbestandteil des Plankton. Sie waren unter 1 _qm_
Oberfläche mit 697480 vertreten. Dazu kommen noch die Larvenformen mit
786520.
In dem Protokoll sind die einzelnen Arten nicht getrennt aufgeführt
worden. Es schien anfangs nicht möglich, während des Zählens die
verschiedenen Spezies auseinanderzuhalten, und mit Hilfe der bisherigen
Diagnosen ist dieses auch nicht auszuführen. Nachdem es sich aber
herausgestellt hat, dass in einem Fange selten mehr als sechs Arten
(bei Zählungen der Copepoden des Plankton im Kieler Hafen) vorhanden
sind, ist die getrennte Zählung versucht worden und hat sich auch
durchführen lassen, da jede Spezies irgend ein bestimmtes Merkmal
besitzt, an dem sie sofort erkannt werden kann. Man kann schliesslich
noch weiter gehen und auch die Geschlechter getrennt zählen. Neben
den ausgewachsenen Copepoden werden dann die Larven berücksichtigt.
Diese nach der Spezies zu zählen wird wohl fürs erste kaum geschehen
können, da die Entwickelungsreihen vom Ei bis zum erwachsenen Tier nur
erst für sehr wenig Formen festgestellt sind, bei genauem Studium und
einiger Ausdauer liesse sich dieses vielleicht auch ausführen. Ebenso
müssten die Eiersäckchen mit der durchschnittlichen Zahl der Eier
berücksichtigt werden.
Nach den erwähnten Untersuchungen von +Hensen+ nähren sich die
Meerescopepoden von Peridineen. Die des Süsswassers müssen aber
andere Nahrung zu sich nehmen, denn nach unserem Fange standen 697480
Copepoden, ohne Larven, nur 122090 Peridineen zur Verfügung, die nach
den Hensenschen Berechnungen nur 10000 Copepoden genügen würden. Nach
+Claus+[98] leben sie von pflanzlichem und tierischem Detritus,
+Vosseler+[108] hat dasselbe beobachtet, meint jedoch, dass noch
Infusorien sich beigesellen. Ob dieses aber auch die Nahrung der
pelagischen Copepoden ist, wäre noch experimentell festzustellen.
Von +Hydrachniden+ wurde _Nesaea elliptica_ Kram. in erwachsenen und
jugendlichen Formen gefunden. Ihre immerhin beträchtliche Zahl von
2400 pro 1 _qm_ ist bemerkenswert. Ob sie in dem Haushalt der Natur
irgend eine Rolle spielen, vermag ich nicht anzugeben. Eigentümlich ist
das pelagische Vorkommen, obgleich +Zacharias+[110] in norddeutschen
Seen die Milben nur littoral gefunden hat. Dagegen erwähnt auch
+Nordquist+[106] in seinem Aufsatz über die pelagische und Tiefseefauna
finnischer Seen pelagische Hydrachniden.
Von +Mollusken+ wurden nur Muschellarven zahlreich gefangen,
Schneckenlarven fehlten. Es fanden sich 40770 auf den Quadratmeter
Oberfläche. Nimmt man für eine Muschel 1 _qcm_ Bodenfläche an, so
würden das auf 1 _qm_ immer nur 10000 ausmachen, der Raum ist aber viel
zu gering bemessen. Von den Larven kann also im günstigsten Falle nur
¼ am Leben bleiben und diese müssten den Boden dann dicht überziehen.
Das ist aber nicht wahrscheinlich. Ob die Larven zu einer Spezies
gehören, ist bei der Zählung nicht berücksichtigt worden, die Art
selbst zu bestimmen ist bis jetzt auch nicht möglich, würde sich aber
bei speziellen Studien gewiss ausführen lassen. Es würde das ein Licht
auf die Zeit und die Dauer des Schwärmens der Larven werfen.
Es konnte in Vorhergehendem nur meine Aufgabe sein, dem Leser die
Methodik zur quantitativen Bestimmung des Plankton im Süsswasser zu
erklären; etwas Näheres über die Organismen des Plankton zu sagen, war
nach dem einen Süsswasserfange noch nicht möglich. Es wäre zu wünschen,
dass die Hensensche Methode auch in einem grösseren Landsee angewendet
würde, interessante und wichtige Ergebnisse würde sie liefern, wie das
schon der Fall bei ihrer Anwendung im Meere gewesen ist. Endlich möchte
ich nochmals auf die epochemachende Arbeit +Hensens+ hinweisen, die so
viel des interessanten bietet, worauf ich nur hinweisen konnte, oder
das ich wegen Raummangel ganz übergehen musste.
J.-N. 1.    =Stettiner Haff,=
========+======+======+===+======+=======+==========+===========+=====+Art der |Vergr.| Verd.|No.|Wahres| Summe |Berechnung|Koeffizient|Gebr.|Unter-  |      |      |   | Mass |       |          |           |Mass |suchung |      |      |   |      |       |          |           |     |========+======+======+===+======+=======+==========+===========+=====+ feucht |  200 |1:1000| 1 |0.0001|       |   500    |  5000000  | 0.1 |        |      |      |   |      |       |  0.0001  |           |     |   „    |   „  |   „  | 2 |0.0001|       |          |           | 0.1 |        |      |      |   |      |       |          |           |     |   „    |   „  |   „  | 3 |0.0001|       |          |           | 0.1 |        |      |      |   |      |       |          |           |     |   „    |   „  |   „  | 4 |0.0001|       |          |           | 0.1 |        |      |      |   |      |       |          |           |     |   „    |   „  |   „  | 5 |0.0001|  1–5  |   500    |  1000000  | 0.1 |        |      |      |   |      |0.0005 |  0.0005  |           |     |   „    |   88 | 1:100| 6 |0.002 |       |          |           | 0.2 |        |      |      |   |      |       |          |           |     |   „    |   „  |   „  | 7 |0.002 |       |          |           | 0.2 |        |      |      |   |      |       |          |           |     |   „    |   „  |   „  | 8 |0.002 |  1–8  |   500    |    76923  | 0.2 |        |      |      |   |      |0.0065 |  0.0065  |           |     |   „    |   „  |   „  | 9 |0.002 |  1–9  |   500    |    58824  | 0.2 |        |      |      |   |      |0.0085 |  0.0085  |           |     |   „    |   „  |10:100|10 |0.02  |       |          |           | 0.2 |        |      |      |   |      |       |          |           |     |   „    |   „  |   „  |11 |0.02  |       |          |           | 0.2 |        |      |      |   |      |       |          |           |     |   „    |   „  |   „  |12 |0.02  |       |          |           | 0.2 |        |      |      |   |      |       |          |           |     |   „    |   „  |   „  |13 |0.02  |  1–13 |   500    |     5650  | 0.2 |        |      |      |   |      |0.0885 |  0.0885  |           |     |   „    |   „  |   „  |14 |0.02  |  6–14 |   500    |    4629.6 | 0.2 |        |      |      |   |      |0.108  |  0.108   |           |     |   „    |   „  |   „  |15 |0.05  |       |          |           | 0.5 |        |      |      |   |      |       |          |           |     |   „    |   „  |   „  |16 |0.05  |       |          |           | 0.5 |        |      |      |   |      |       |          |           |     |   „    |   „  |   „  |17 |0.05  |  1–17 |   500    |    1934.2 | 0.5 |        |      |      |   |      |0.2585 |  0.2585  |           |     |   „    |   66 |   „  |18 |0.1   |       |          |           | 1   |        |      |      |   |      |       |          |           |     |   „    |   „  |   „  |19 |0.1   |       |          |           | 1   |        |      |      |   |      |       |          |           |     |   „    |   „  |   „  |20 |0.1   |  1–20 |   500    |    895.25 | 1   |        |      |      |   |      |0.5585 |  0.5585  |           |     |        |      |      |   |      |       |          |           |     |   „    |   „  |30:100|21 |0.3   |  1–21 |   500    |    582.4  | 1   |        |      |      |   |      |0.8585 |  0.8585  |           |     |        |      |      |   |      |       |          |           |     |   „    |   44 |   „  |22 |0.75  |  1–22 |   500    |    310.8  | 2.5 |        |      |      |   |      |1.6085 |  1.6085  |           |     |        |      |      |   |      |       |          |           |     |   „    |   „  |   „  |23 |0.75  |  1–23 |   500    |    212    | 2.5 |        |      |      |   |      |2.3585 |  2.3585  |           |     |        |      |      |   |      |       |          |           |     |   „    |   „  |   „  |24 |0.75  |       |          |           | 2.5 |        |      |      |   |      |       |          |           |     |   „    |   „  |   „  |25 |0.75  |  1–25 |   500    |   129.5   | 2.5 |        |      |      |   |      | 3.8585|  3.8585  |           |     |   „    |   „  |unver-|   |      |       |          |           |     |        |      |dünnt |26 |2.5   |       |          |           | 2.5 |        |      |      |   |      |       |          |           |     |   „    |   „  |   „  |27 |2.5   |       |          |           | 2.5 |        |      |      |   |      |       |          |           |     |   „    |   „  |   „  |28 |2.5   |  1–28 |   500    |    44.014 | 2.5 |        |      |      |   |      |11.3585| 11.3585  |           |     |        |      |      |   |      |       |          |           |     |   „    |   22 |   „  |29 |2.5   |       |          |           | 2.5 |        |      |      |   |      |       |          |           |     |   „    |   „  |   „  |30 |2.5   |       |          |           | 2.5 |        |      |      |   |      |       |          |           |     |   „    |   „  |   „  |31 |2.5   |  1–31 |   500    |    26.51  | 2.5 |        |      |      |   |      |18.8585| 18.8585  |           |     |
==========+==========+========================+====+====+====+===   Ganze  | Gezählte |        Name            |  1 |  2 |  3 |  4   Masse  |   Masse  |                        |    |    |    |   Masse  |   Masse  |                        |    |    |    |==========+==========+========================+====+====+====+===9983100000|9653000000| _Limnochlide_          |2024|1835|2048|195 101828800|  98461440| _Melosira_             | 27 | 24 | 22 | 19    438031|    421656| _Pediastrum_           |  1 |  0 |  0 |  0    836060|    808496| _Coccus_ 1 (viereckig) |  1 |  0 |  0 |  0   7642950|   7390200|    „  2 (rund)         |  0 |  0 |  1 |  2    820060|    793022|    „  3 (gerundet)     |  0 |  0 |  0 |  0   2059020|   1990728|    „  4 (feinkörnig)   |  ? |  ? |  ? |  ?    666047|    644089| _Coscinodiscus_        |  0 |  0 |  0 |  0    764054|    738864| _Bacillaria_           |  0 |  0 |  0 |  0     49356|     47757| _Surirella_            |  0 |  0 |  0 |  0      5294|      5242| _Spiral. Oscillarie_   |  0 |  0 |  0 |  0    298011|    288196| _Tintinnus borealis_   |  0 |  0 |  0 |  0    164012|   1586047|     „  _ventricosus_   |  0 |  0 |  0 |  0     85135|     82354| _Spirogyra_            |  ? |  ? |  ? |  ?     71732|     67649| _Coccus 5 (Gleocystis)_|  ? |  ? |  ? |  ?     14001|     13539| _Scenodesmus_          |  0 |  0 |  0 |  0      6000|      5803| _Goniaulax_            |  0 |  0 |  0 |  0      6019|      5824| _Ceratium tripos_      |  0 |  0 |  0 |  0       602|       582|    „  _fusus_          |  0 |  0 |  0 |  0     21048|     20384| _Anuraea aculeata_     |  0 |  0 |  0 |  0     74636|     72218|    „ _quadridentata_   |  0 |  0 |  0 |  0      6019|      5824|    „ _foliacea_        |  0 |  0 |  0 |  0     81257|     77624| Rädertier 1            |  0 |  0 |  0 |  0    331895|    320320|    „  2                |  0 |  0 |  0 |  0       329|       318|    „  3 (durchsicht.)  |  0 |  0 |  0 |  0    281403|    256738|    „  Ei               |  ? |  ? |  ? |  ?      7690|      7438| _Sida cryst._          |  0 |  0 |  0 |  0      3094|      2993| _Daphnia longisp._     |  0 |  0 |  0 |  0     10239|      9903| _Hyalod._ Kahlb.       |  0 |  0 |  0 |  0     41117|     39757| _Bosmina rot._         |  0 |  0 |  0 |  0    127165|    122148| _Chydorus sphaer._     |  0 |  0 |  0 |  0       384|       371| _Leptodora_            |  0 |  0 |  0 |  0     72133|     69748| Copepoden              |  0 |  0 |  0 |  0     81382|     78652|     „  -Larven         |  0 |  0 |  0 |  0       245|       240| Milben                 |  0 |  0 |  0 |  0      4213|      4077| Muschellarven          |  0 |  0 |  0 |  0
=13. Sept. 1887.= 500 _ccm_ (1. Verdünnung).
5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10| 11| 12| 13| 14| 15| 16| 17|     |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | ====+===+===+===+===+===+===+===+===+===+===+===+===+ 1792| ? |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |  19 |382|391|396| ? |   |   |   |   |   |   |   |   |   0 | 3 | 0 | 1 | 2 | 10| 16| 12| 13| 11| 62| 50| 37|   0 | 2 | 1 | 7 | 4 | 26| 22| 33| 28| 37| 67|107| 83|   0 |30 |24 |30 |29 |304|321|268|299| ? |   |   |   |   0 | 0 | 4 | 1 | 1 | 21| 28| 33| 47| 38| 64| 80| 93|   ? |16 |13 |16 |12 | 62| 79| 80| 80| 72| ? |   |   |   0 | 4 | 2 | 3 | 2 | 31| 14| 21| 35| 25| 46| 77| 73|   0 | 8 |22 | 0 | 0 | 13| 41| 41| 36| 31| 53| 80| 57|   0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 3 | 3 | 3 | 2 | 3 | 3 | 5 | 6 |   0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 3 | 5 | 0 |   0 | 0 | 4 | 2 | 2 | 5 | 11| 14| 11| 7 | 22| 39| 32|   0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 8 | 8 | 4 | 5 | 10| 14| 17| 16|   ? | ? | ? | ? | ? | ? | ? | 1 | 2 | 6 | 16| 10| 11|   ? | ? | ? | ? | ? | ? | ? | 1 | 3 | 1 | 2 | 6 | 6 |   0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 1 | 0 | 3 | 0 | 2 |   0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 2 |   0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 1 | 1 |   0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 0 | 0 |   0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 2 | 0 | 0 | 2 | 1 | 1 | 1 | 2 |   0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 5 | 4 | 2 | 3 | 0 | 10| 12| 7 |   0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 2 | 0 | 1 | 0 | 0 | 3 |   0 | 0 | 0 | 1 | 0 | 4 | 5 | 2 | 2 | 4 | 6 | 8 | 7 |   0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 14| 8 | 9 | 8 | 14| 30| 34| 33|   0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |   ? | ? | ? | ? | ? | ? | ? | 11| 9 | 12| 20| 29| 26|   0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 0 | 0 | 0 | 1 |   0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 2 | 1 |   0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 0 | 0 | 0 | 1 | 2 | 2 | 0 |   0 | 0 | 1 | 1 | 0 | 3 | 1 | 3 | 0 | 1 | 5 | 5 | 5 |   0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 6 | 5 | 6 | 2 | 4 | 11| 8 | 19|   0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |   0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 4 | 2 | 2 | 7 | 6 | 3 | 7 | 3 |   0 | 1 | 0 | 1 | 2 | 1 | 2 | 5 | 4 | 5 | 8 | 13| 7 |   0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |   0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 0 | 0 | 1 | 1 | 0 | 1 |
18| 19| 20| 21| 22| 23| 24| 25| 26| 27| 28| 29| 30|    |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | ===+===+===+===+===+===+===+===+===+===+===+===+===+    |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |  ? |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |  ? |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |  ? |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |  ? |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |  ? |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |  6 | 11| 11| 26| ? |   |   |   |   |   |   |   |   |  0 | 0 | 0 | 0 | ? |   |   |   |   |   |   |   |   |  ? |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |  ? |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |  17| 11| 11| ? |   |   |   |   |   |   |   |   |   |  14| 15| 21| ? |   |   |   |   |   |   |   |   |   |  ? |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |  ? |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |  5 | 2 | 0 | 0 | ? |   |   |   |   |   |   |   |   |  0 | 0 | 0 | 0 | ? |   |   |   |   |   |   |   |   |  4 | 4 | 3 | 15| ? |   |   |   |   |   |   |   |   |  15| 16| 17| 33| ? |   |   |   |   |   |   |   |   |  1 | 1 | 1 | 1 | ? |   |   |   |   |   |   |   |   |  22| 15| 12| 47| ? |   |   |   |   |   |   |   |   |  62| 68| 63|207| ? |   |   |   |   |   |   |   |   |  0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 3 | 3 | 3 | 3 |  55| 54| 44|181| ? |   |   |   |   |   |   |   |   |  1 | 3 | 3 | 4 |16 | 15| 15| 7 | 31| 34| 38| ? |   |  2 | 0 | 1 | 4 | 6 | 6 | 4 | 6 | 14| 11| 10| ? |   |  3 | 2 | 1 | 10| 14| 17| 19| 12| 46| 46| 49| ? |   |  12| 4 | 10| 19| 54| 77| 52| 54| ? |   |   |   |   |  18| 27| 24| 59|189|201| ? |   |   |   |   |   |   |  0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 0 | 2 | 0 | 3 | 1 | 2 | 3 | 1 |  20| 11| 16| 36|110|102| ? |   |   |   |   |   |   |  15| 25| 22| 48| 97|115| ? |   |   |   |   |   |   |  0 | 0 | 0 | 0 | 3 | 0 | 0 | 0 | 1 | 0 | 1 | 4 | 0 |  1 | 1 | 0 | 1 | ? |   |   |   |   |   |   |   |   |
31| 32|Gezählte| Platte |    Anmerkung    |   | Summe  |        | ===+===+========+========+================    |   |  9653  |  1–5   |20 Fäd. = 294 Z.    |   |  1280  |  1–8   |20  „   = 246 „    |   |   218  |  1–17  |    |   |   418  |  1–17  |    |   |  1308  |  1–13  |    |   |   410  |  1–17  |    |   |   430  |  6–14  |     [CXIV]    |   |   333  |  1–17  |    |   |   382  |  1–17  |    |   |    82  |  1–21  |    |   |     9  |  1–21  | 3 Fäd. = 44 Z.    |   |   149  |  1–17  |    |   |    82  |  1–17  |    |   |    84  | 12–20  |    |   |    69  |  1–17  |    |   |     7  |  1–17  |    |   |     3  |  1–21  |    |   |    10  |  1–21  |    |   |     1  |  1–21  |    |   |    35  |  1–21  |    |   |   124  |  1–21  |    |   |    10  |  1–21  |    |   |   135  |  1–21  |    |   |   550  |  1–21  |  ? |   |    12  |  1–31  |     [CXV]    |   |   441  |  1–21  |    |   |   169  |  1–28  |    |   |    68  |  1–28  |    |   |   225  |  1–28  |    |   |   307  |  1–25  |    |   |   579  |  1–23  |  1 | ? |    14  |  1–31  |    |   |   329  |  1–23  |    |   |   371  |  1–23  |  0 | ? |     9  |  1–31  |    |   |     7  |  1–21  |
+Anmerkung+: Der Fang, nach dem dieses Protokoll berechnet ist, wurde
mit einem Planktonnetze von 0.1 _qm_ Öffnung gemacht; es müssten also,
da die Tiefe des Netzzuges 5 _m_ betrug, 0.5 _cbm_ Wasser durch das
Netz filtriert sein; in Wahrheit aber nur 0.45 _cbm_ (siehe oben bei
Netze). Wollen wir die Anzahl der Organismen unter einem Quadratmeter
Oberfläche kennen, so müssen obige Zahlen mit 10 multipliziert werden,
da die Öffnung des Netzes, also die Grundfläche der Wassersäule 0.1
_qm_ beträgt.
[CXIV] War _Polycystis ichthyoblabe_.
[CXV] _Synchaeta_ ähnlich.
Litteratur.
[95] =Asper= und =Heuscher=, Neue Zusammensetzung der pelagischen
Organismen in: Zool. Anzeiger 1886, Bd. 9, S. 448.
[96] =Brandt=, Über die biologischen Untersuchungen der
Plankton-Expedition in: Verhandl. der Gesellschaft für Erdkunde zu
Berlin 1889, Heft 10.
[97] =Brandt=, Häckels Ansichten über die Plankton-Expedition in:
Schriften des Naturwissenschaftl. Vereins f. Schleswig-Holstein, Bd.
VI, Heft 2. Kommissionsverlag von Homann in Kiel.
[98] =Claus=, Anatomie und Entwickelung der Copepoden in: Arch. f.
Naturgeschichte 1858, Bd. 1.
[99] =Forel=, Faunistische Studien in den Süsswasserseen der Schweiz.
Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie 1878, Bd. 30 Suppl.
[100] =Häckel=, Plankton-Studien. Vergleichende Untersuchungen über
die Bedeutung und Zusammensetzung der pelagischen Fauna und Flora. Jena
1890.
[101] =Heincke=, Die Untersuchungen von Hensen über die Produktion des
Meeres an belebter Substanz in: Mitteilungen der Sektion für Küsten-
und Hochseefischerei, No. 3–5, März bis Mai 1889.
[102] =Hensen=, Über das Vorkommen und die Menge der Eier einiger
Ostseefische, insbesondere der Scholle, des Flunder und des Dorsch
in: 4. Bericht der Kommission zur wissenschaftlichen Untersuchung der
deutschen Meere zu Kiel für 1877–81. Berlin 1884.
[103] =Hensen=, Über die Bestimmung des Planktons oder des im Meere
treibenden Materials an Pflanzen und Tieren in: 5. Bericht der
Kommission zur wissenschaftlichen Untersuchung der deutschen Meere zu
Kiel 1887, S. 1–106.
(Oben kurz als „Planktonwerk“ zitiert.)
[104] =Hensen=, Einige Ergebnisse der Plankton-Expedition der
Humboldt-Stiftung in: Sitzungsberichte der Königlich Preussischen
Akademie der Wissenschaften zu Berlin.
Sitzung d. physikal.-mathemat. Klasse vom 13. März 1890.
[105] =Hensen=, Das Plankton der östlichen Ostsee und des Stettiner
Haffs in: 6. Bericht der Kommission zur wissenschaftlichen Untersuchung
der deutschen Meere in Kiel 1890.
105a: =Hensen=, Die Plankton-Expedition und Häckels Darwinismus. Kiel,
Lipsius und Tischer 1891.
[106] =Nordquist=, Über die pelagische und Tiefsee-Fauna finnischer
Seen in: Zoolog. Anzeiger 1887, Bd. 10, S. 339 und 358.
[107] =Seligo=, Hydrobiologische Untersuchungen in: Schriften der
Naturforschenden Gesellschaft zu Danzig, N. F., Bd. V, Heft 3. 1890.
[108] =Vosseler=, Die freilebenden Copepoden Württembergs. Stuttgart
1886.
[109] =Zacharias=, Fauna des süssen und salzigen Sees bei Halle a. d.
S. in: Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie 1888, Bd. 46.
[110] =Zacharias=, Zur Kenntnis der pelagischen und littoralen Fauna
norddeutscher Seen in: Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie 1887,
Bd. 45, S. 255.
Die Fauna des Süsswassers
in ihren Beziehungen zu der des Meeres.
Von Dr. =Otto Zacharias= in Plön (Holstein).
Unter den vielen bemerkenswerten Thatsachen, welche die in neuerer
Zeit mit so grossem Eifer betriebene Erforschung der Binnenseen zu
Tage gefördert hat, ist das unzweifelhafte Vorkommen mariner Tiere
im süssen Wasser eine der interessantesten. Besonders waren es
+italienische+ Seen, in denen man zuerst jene überraschende Entdeckung
machte. So beherbergt z. B. der weitab vom Meere gelegene Gardasee
drei Fischspezies, welche marinen Gattungen angehören: 1) einen
heringsartigen Fisch (_Alosa finta_), zu dessen nächsten Verwandten
die sog. „Maifische“ zählen; 2) eine Meergrundel (_Gobius_) und 3)
einen Schleimfisch (_Blennius vulgaris_). Ausserdem kommt in demselben
Wasserbecken ein Krebs (_Palaemonetes_) vor, von dem der bekannte
Berliner Zoologe +E. v. Martens+ sagt: „Er steht unserer Ostseegarneele
(_Palaemon squilla_) nahe, unterscheidet sich aber von ihr durch
geringere Grösse und durch die Gestalt des Schnabels“. Auch in den
Kraterseen von Albano und Nemi kommt dieser kleine Krebs zugleich mit
der schon erwähnten _Blennius_-Art vor.
Unter den +schweizerischen+ Seen ist es der von Genf (Lac Léman),
welcher in den Muschelkrebschen _Acanthopus resistans_ (= _Cytheridea
lacustris_ Sars) und _Acanthopus elongatus_ (= _Limnicythere relicta_
Lillj.) zwei Tierformen enthält, die der marinen Gruppe der Cytheriden
sehr nahe verwandt sind und deren Anwesenheit im Süsswasser uns daher
überrascht.
Die +skandinavisch-finnischen+ Seebecken besitzen ebenfalls in ihrer
Fauna eine Anzahl von Krustern (_Mysis relicta_, _Pontoporeia affinis_,
_Idotea entomon_ u. s. w.), welche Vertreter von im Meere lebenden
Gattungen sind.
Ganz ähnliche Thatsachen liegen für die grossen +kanadischen+ Seen
in Nordamerika vor. Wir begegnen dort den nämlichen Krebsen wie in
Skandinavien und ausserdem noch zwei Fischen (_Triglops_-Arten),
welche weit mehr die Charaktere von Meeres- als diejenigen von
Süsswasserfischen besitzen.
Diese Befunde, welche sich aus anderen Seengebieten leicht vermehren
liessen, haben in der Folge dazu geführt, die Theorie der sogenannten
„Reliktenseen“ aufzustellen. Darunter versteht man solche Seen,
welche für die Reste einer ehemaligen Meeresbedeckung angesprochen
werden. Man fühlte sich befugt, diesen Ursprung hauptsächlich
denjenigen Wasserbecken beizumessen, in denen man die oben angeführten
Krustaceen und Fische (bezw. andere zu marinen Gattungen gehörige
Tiere) vorgefunden hatte. Ausser Stande oder nicht daran gewöhnt, das
Vorhandensein solcher Fremdlinge auf eine andere Weise zu erklären, als
dadurch, dass dieselben Überbleibsel (Relikte) einer vormaligen, an
Ort und Stelle heimisch gewesenen Meeresfauna seien, zog man hieraus
den weiteren Schluss, dass in einer nicht sehr weit zurückliegenden
Periode der Erdgeschichte eine mehrmalige Andersverteilung von Land und
Wasser stattgefunden haben müsse, wobei Einsenkungen der Festländer mit
Meerwasser angefüllt oder Fjorde direkt vom Meere abgesperrt worden
wären, so dass in den so entstandenen Seebecken gewisse marine Spezies
zurückblieben, und dem durch Regengüsse sich immer mehr aussüssenden
Wasser allmählich angepasst wurden.
Diese Ansicht war sehr lange Zeit in Geltung, und zum Teil ist sie
es auch noch heute. Aber bei näherer Prüfung dieses „faunistischen
Arguments“ für den marinen Ursprung einer Anzahl von Binnenseen
zeigt es sich, dass dasselbe weder vor der geologischen noch vor der
zoologischen Kritik Stand hält.
In letzterer Hinsicht hat es sich nämlich herausgestellt, dass es
eine grosse Anzahl von Tieren giebt, welche ebenso gut im süssen wie
im Brack- oder Salzwasser leben können. Zunächst ist hierbei an die
allbekannten +Wanderfische+ (Lachs, Aal, Scholle u. s. w.) zu erinnern,
die sich gleich gut im Meere wie in den Flussläufen aufzuhalten
vermögen. Dann bieten aber auch die +Mollusken+ bemerkenswerte
Beispiele dafür dar, dass manche Arten einen recht erheblichen Wechsel
des Salzgehalts im Wasser vertragen können. So lebt eine kleine
Meerschnecke (_Hydrobia ulvae_) in dem beinahe ganz süssen Wasser der
inneren Ostsee; sie ist aber ebenso zahlreich in der Nordsee zu finden.
_Neritina fluviatilis_, eine Bewohnerin grosser Flüsse und Binnenseen,
wurde 1887 von Prof. +M. Braun+ auch in der Wismarer Bucht angetroffen.
Noch anpassungsfähiger ist aber die weitverbreitete Wandermuschel
(_Dreyssena polymorpha_). Ursprünglich nur in Südosteuropa, namentlich
im kaspischen Meere vorkommend, ist sie durch den Verkehr in den
Schiffahrtskanälen seit 1825 von einem Flusssystem zum anderen (über
Ostpreussen) nach Norddeutschland eingewandert, und hat sich von da
flussaufwärts verbreitet, so dass sie nunmehr in der Saale bei Halle,
im Neckar bei Heilbronn und im Rhein bei Basel angetroffen wird. Diese
Verschleppung geschieht sehr leicht, weil sich die Muschel mittels
ihrer Byssusfäden (vergl. diesen Band S. 126 u. 130) an Flosse und
Lastkähne anheftet und auf solche Art als blinder Passagier weite
und bequeme Reisen machen kann. Sie vermag im Brackwasser ebenso gut
auszudauern wie in rein süssen Gewässern.
Was die +Krebstiere+ anlangt, so sind dieselben der Mehrzahl nach
allerdings streng in Süss- und Salzwasserbewohner geschieden, aber
es giebt unter letzteren auch Formen, wie z. B. _Mysis vulgaris_,
die in fast vollkommen süssem Wasser zu existieren vermögen. Auf der
Westerplatte bei Danzig fand ich diese eigentlich dem Meere angehörige
Art in einem nur Spuren von Salz enthaltenden Tümpel.
Parasitische Kruster, welche auf Aalen, Lachsen und Stören schmarotzen,
sind gegen den Wechsel von Meer- und Flusswasser ganz unempfindlich.
Von den spaltfüssigen Krebsen (vergl. Band I dieses Werkes S. 349) soll
_Diaptomus castor_, der in kleinen Lachen und Teichen des Binnenlandes
lebt, auch an der Ostseeküste vorkommen.
Von den +Hohltieren+ (Cölenteraten) vermag der See-Keulenträger
(_Cordylophora lacustris_) ebenso gut im Brackwasser wie im
gewöhnlichen Flusswasser sein Leben zu fristen. Unser kleiner
Süsswasserpolyp (_Hydra_) stirbt dagegen sehr bald, auch wenn er nur in
ganz schwaches Salzwasser gebracht wird.
+Medusen+ als Süsswasserbewohner waren bis in die neueste Zeit herein
gänzlich unbekannt. Da entdeckte Dr. +J. Kennel+ in vollkommen
ausgesüssten Strandseen auf der Insel Trinidad (1882) eine winzige
Spezies dieser echten Meerestiere. Mit Recht hebt anlässlich dieses
wichtigen Fundes der genannte Forscher hervor, dass dem Vorkommen einer
Qualle im Süsswasser gegenüber nicht einzusehen sei, weshalb irgend
einem anderen Meeresbewohner die Möglichkeit eines Wechsels seines
Lebenselements, bezw. der Übergang aus dem Salzwasser in das Süsswasser
verschlossen sein sollte.
Die +plötzliche+ Versetzung von Meerestieren in gewöhnliches Brunnen-
oder Flusswasser erweist sich nach den bisherigen Erfahrungen für die
meisten als todbringend. Nicht so aber -- wie die Experimente des
Franzosen +Beudant+ zeigen -- eine allmählich vorgenommene Verdünnung
des Meerwassers mit gewöhnlichem Wasser. Auf die letztere Weise gelang
es, zahlreiche Arten von marinen Weichtieren an fast vollständig
ausgesüsstes Seewasser zu gewöhnen. Allerdings wird die Beweiskraft
dieser Versuche dadurch geschmälert, dass bei denselben die Frage
unberücksichtigt geblieben ist, ob die betreffenden Mollusken, welche
für sich selbst den Aussüssungsprozess gut überstanden, nun auch fähig
gewesen wären, sich in dem neuen Medium fortzupflanzen. Von der Auster
wissen wir z. B., dass dieselbe in erwachsenen Individuen, ohne Schaden
zu erleiden, einen Aufenthalt im süssen Wasser verträgt. Aber trotzdem
wollen keine Austernbänke in der salzarmen Ostsee fortkommen, woraus
zu schliessen sein dürfte, dass es die junge Brut ist, die einen
stärkeren Salzgehalt zu ihrem Gedeihen nötig hat, als er in jenem
grossen Binnenmeere zu finden ist.
Dem gegenüber kann nun freilich der Umstand angeführt werden, dass wir
auf Grund geologischer Erwägungen die heutigen Süsswassermollusken von
marinen Voreltern herleiten müssen, welche nach dem Auftauchen der
Kontinente aus dem Urmeere in die Flussläufe einwanderten und hier sich
veränderten Lebensbedingungen anbequemten. Eine andere Entstehungsweise
für die gegenwärtigen Bewohner unserer süssen Gewässer vermögen wir
überhaupt nicht anzunehmen, und eben darum müssen auch die Mollusken
unserer binnenländischen Wasserwelt als die Nachkommen von Schnecken
und Muscheln des Meeres betrachtet werden.
Ein Beispiel dafür, wie dies einstmals vor sich gegangen sein mag,
haben wir an den Verhältnissen, welche der Ortoire-Fluss im Süden
der Insel Trinidad noch heute darbietet. Hier wird, nach +Kennels+
Beobachtungen[111], die Einwanderung von Meerestieren durch die
Thatsache begünstigt, dass die schwache Strömung täglich zwei Mal durch
die Flutwelle zum Stehen gebracht wird, und dass dann der Übergang
aus dem Meerwasser in das brackische und süsse ein ausserordentlich
allmählicher ist. In bedeutender Höhe des Flusslaufes (12 engl.
Meilen von dessen Mündung entfernt) und weit oberhalb der Grenze des
Brackwassers fand +Kennel+ förmliche Anhäufungen von Tieren, denen
man sonst nur im Meere begegnet; so namentlich mächtige Bänke von
einer Miesmuschelart, frei schwimmende marine Borstenwürmer, und
einige Spezies von Seekrebsen -- also eine unleugbare Meeresfauna im
süssen Wasser. Es besteht natürlich nicht der Schatten eines Zweifels
darüber, dass alle jene Tiere zuerst mit der Flut in den Ortoire-Fluss
hineingeraten sind, und sich hier -- weil sie den allmählichen Wechsel
im Salzgehalt auszuhalten vermochten -- dauernd angesiedelt haben. In
ganz analoger Weise haben wir uns auch die erstmalige Einwanderung
von Meeresbewohnern in das süsse Wasser der Flüsse und der damit in
Verbindung stehenden Seen geschehen zu denken.
Prof. +Milnes Marshall+ hat unlängst[CXVI] geltend gemacht, dass viele
das Meer bewohnende wirbellose Tiere schon deshalb unfähig wären in das
Süsswasser einzuwandern, weil sie das Ei als sehr kleine, bewimperte
Larven verlassen, welche ganz ausser Stande seien, gegen irgend welche
Strömung anzukämpfen. Es könnten daher -- nach seiner Ansicht -- nur
solche Formen, welche sich von dem freischwimmenden Larvenzustand
emanzipiert haben und welche das Ei in ansehnlicher Grösse und Stärke
verlassen, dem Leben im Süsswasser angepasst werden. Diese Erklärung
mag im allgemeinen wohl das Richtige treffen; indessen zeigt uns die
neuerdings von +E. Korschelt+[120] zum Gegenstande einer speziellen
Untersuchung gemachte Entwickelung von _Dreyssena polymorpha_, dass
diese ursprünglich marine Muschel das freischwimmende Larvenstadium
(_Trochophora_) beibehalten hat. Dieser Nachweis ist von hohem
Interesse. Die Larven sind sehr klein und sie machen beim ersten
Anblick den Eindruck von Infusorien. Wenn sich das Mundsegel (_Velum_)
in stark wimpernder Bewegung befindet, könnte man sie auch für kleine
Rädertiere halten. Die Schwärmzeit dieser winzigen Wesen beläuft sich
auf etwa acht Tage. +Korschelt+ konstatierte, dass sie im Tegeler See
bei Berlin ungefähr Ende Juni erscheinen und die oberen Wasserschichten
in Menge bevölkern. Im Grossen Plöner See waren sie nach meiner eigenen
Wahrnehmung in diesem Sommer (1891) während der Zeit vom 5. bis 10.
Juli ebenfalls massenhaft vorhanden, und zwar durchweg im freien Wasser
des ganzen, mächtigen Sees bis zu 2 _m_ Tiefe. Prof. +F. Blochmann+ hat
auch im Warnowflusse (bei Rostock) Dreyssena-Larven angetroffen, und
hiermit wird eine Erklärung für die schnelle Verbreitung dieser Muschel
gegeben. Denn offenbar können jene winzigen Wimperlarven innerhalb
der achttägigen Schwärmzeit ausserordentlich weit von der Strömung
fortgetragen werden. Das erstaunlich üppige Gedeihen der _Dreyssena_ in
manchen Gewässern zeigt übrigens, dass sich die zarten Larven derselben
in unseren Flüssen und Binnenseen sehr wohl befinden müssen.
[CXVI] „Über Rekapitulation in der Embryologie.“ Rede zur Eröffnung        der biologischen Sektion in der British Association        (Jahresversammlung) zu Leeds. 1890.
Handelt es sich um die Erklärung des Vorhandenseins von Tieren marinen
Charakters in solchen Seebecken, die heutzutage nicht mehr mit einem
Flusssystem zusammenhängen, sondern eine völlig isolierte Lage haben
(wie z. B. zahlreiche schwedische und finnische Seen), so hat man sich
vor Augen zu halten, dass die hydrographischen Verhältnisse Nord- und
Mitteleuropas am Schlusse der Eiszeit ganz andere waren, als sie jetzt
sind.
Die Flussläufe weiter Länderstrecken sind gegenwärtig nur schwächliche
Abbilder früher ungleich wasserreicherer und breiterer Stromrinnen.
Hindernisse, welche sich heute in Gestalt von Wasserfällen und
Stromschnellen der Tiereinwanderung entgegenstellen, waren ehedem
überhaupt nicht oder doch nur in geringerem Massstabe vorhanden.
Zwischen jetzt getrennten Flusssystemen bestanden Verbindungskanäle;
seeartige Erweiterungen der Flüsse existierten in weit grösserer
Anzahl als unter den heutigen erdgeschichtlichen Verhältnissen und
bildeten Etappen für die Wanderung der im Süsswasser sich ansiedelnden
Meeresfauna. In den breit ausgewaschenen Thälern des baltischen
Landrückens erkennen wir noch deutlich die alten Verbindungen der jetzt
getrennten, ehemals aber zu einem gewaltigen Urstromsystem vereinigten
ostdeutschen Flüsse, durch welche die Gewässer der Weichsel, der Oder
und der Elbe vereinigt zur Nordsee abflossen.
Es ist ein Verdienst des Greifswalder Professors der Erdkunde +Rud.
Credner+, diese Momente zuerst nachdrücklich betont und zum Gegenstande
einer umfangreichen Monographie gemacht zu haben[112], aus welcher der
Zoolog die Mahnung schöpfen kann, dass er auf blosse Tierfunde hin
nicht berechtigt ist, irgend einen See für den Rest einer vorzeitlichen
Meeresbedeckung anzusehen. Nur wenn aus den +geologischen+
Verhältnissen zugleich mit hervorgeht, dass wir es wirklich mit einem
abgesperrten Fjord oder einer einstmaligen Meeresbucht zu thun haben,
liegt Sicherheit dafür vor, dass wir in der anwesenden marinen Fauna
keine späteren Einwanderer, sondern wirklich von der Meeresflut selbst
hierher getragene und nach dem Rückzuge des Wassers in loco verbliebene
Lebewesen vor uns haben. Ein See, der die vollgültige geologische
Legitimation für seinen marinen Ursprung aufzuweisen vermag, ist dann
ein echter Reliktensee im Gegensatz zu den vielen anderen ebenso
bezeichneten Wasseransammlungen, die zu einer marinen Tierwelt nur
dadurch gekommen sind, dass an das salzfreie Element bereits gewöhnte
Meerbewohner aktiv oder passiv in sie einwanderten.
Mit dem Ausdruck „passive Wanderung“ benennt man die verschiedenen
Arten von Verschleppung kleinerer Tiere, welche durch grössere
Organismen, die dabei als Transporteure thätig sind, bewirkt wird. So
wird z. B. ein asselartiges Krebstier (_Idotea entomon_), welches als
ein Hauptrepräsentant der Reliktenfauna zahlreicher skandinavischer
Seen aufgeführt wird, durch Störe, an die es sich anheftet, in den
Flüssen Sibiriens weite Strecken stromaufwärts gebracht. In ähnlicher
Weise sind auch Sturmwinde und wandernde Sumpfvögel wirksam, insofern
sie kleinere Tiere des Meeres oder deren Eier und Jugendformen (mittels
Transports durch die Luft) dem Süsswasser oder zunächst salzärmeren und
der Aussüssung unterworfenen Gewässern zuführen.
Ich war in hohem Grade verwundert, als ich bei einer im Sommer 1884
vorgenommenen Durchforschung der bekannten Hochseen des Riesengebirges
in jedem dieser beiden isoliert gelegenen Wasserbecken eine
_Monotus_-Art antraf. Hierunter sind Strudelwürmer zu verstehen,
die einer im Meere lebenden Gattung angehören. Überraschender Weise
ist dieser Riesengebirgs-_Monotus_ nahe verwandt mit einer im Sunde
zahlreich vorkömmlichen Spezies, welche in der Litteratur unter dem
Namen _Monocelis spinosa_ Jensen aufgeführt wird. Später entdeckte
man die nämliche Spezies, für die ich die Bezeichnung _Monotus
lacustris_ in Vorschlag gebracht habe, auch im Peipus (Russland) und in
mehreren schweizerischen Seen[113]. Charakteristisch für die Biologie
dieses Tierchens ist der Umstand, dass sein Vorkommen auf grosse
und kühltemperierte Wasserbecken beschränkt erscheint. In kleineren
Teichen oder Tümpeln, die sich leicht erwärmen, ist es bis jetzt nicht
aufgefunden worden.
Diese Vorliebe des Süsswasser-_Monotus_ für kalte Seen, und die bereits
hervorgehobene Eigentümlichkeit, dass derselbe mit einer marinen
Spezies des Nordens in nächster Verwandtschaftsbeziehung steht, lassen
die Hypothese nicht ungerechtfertigt erscheinen, dass wir es in dem
eigentümlichen, kälteliebenden Tiere mit einem überlebenden Bewohner
jener zahlreichen Schmelzwasserseen zu thun haben, die sich am Ausgange
der Eiszeit bildeten, und die sowohl unter sich als auch mit dem
nördlichen Meere durch natürliche Zwischenkanäle in Verbindung standen.
In ein derartig zusammenhängendes System von grösseren und kleineren
Wasseransammlungen konnte eine anpassungsfähige Turbellarienform des
Meeres leicht einwandern und eine grosse Verbreitung erlangen. Sie
vermochte aber andernteils, wenn die einzelnen Seen aus Mangel an
Wasserzufuhr verdunsteten, nur an solchen Örtlichkeiten auszudauern,
welche annähernd die nämlichen Lebensbedingungen darboten, wie die von
den Schmelzwässern der nordischen Eisströme gebildeten Gletscherseen.
Auf solche Art erklärt sich auch die merkwürdige sporadische
Verbreitung des _Monotus lacustris_ am ungezwungensten, und es ist
damit gleichzeitig motiviert, dass ich dieses Tier in einer früheren
Publikation als eine fremdartige Erscheinung in unserer Süsswasserfauna
bezeichnet habe. Natürlich halte ich diese Erklärung zunächst für
hypothetisch, aber sie ist, im Anschluss an die oben mitgeteilten
anderweitigen Thatsachen, für den Augenblick entschieden annehmbar[114].
Ein namhafter italienischer Naturforscher, Prof. +Pietro Pavesi+
in Pavia, tritt mit grossem Eifer auch für den marinen Ursprung
der sogenannten „pelagischen“ Fauna unserer Landseen ein, insofern
er die beiden Hauptvertreter dieser vorwiegend aus kleinen Krebsen
bestehenden Tierschwärme (_Leptodora_ und _Bythotrephes_) für
Meeresformen erklärt, welche die Gewohnheit, im Süsswasser zu
leben, angenommen haben. Da sich für _Bythotrephes_ (Fig. 76 des
ersten Bandes) in einem kleinen ozeanischen Krebse (_Podon_) ein in
morphologischer Beziehung verwandtes Geschöpf nachweisen lässt, und
da _Leptodora_ (Fig. 75 in Band I) ihrer Organisation nach völlig
isoliert unter den Süsswasserkrustern dasteht, so mag Pavesis Ansicht
für diese beiden pelagischen Spezies zu Recht bestehen. Weshalb aber
die anderen Bewohner des freien Wassers unserer Binnenseen, deren
nahe Verwandtschaft mit den Uferspezies sofort in die Augen fällt,
gleichfalls mariner Herkunft sein sollen, dies ist schwer ersichtlich.
Noch unbegreiflicher aber ist Pavesis Schlussfolgerung, dass diejenigen
Seen, in denen sich eine pelagische Fauna konstatieren lässt, immer
wirkliche +Reliktenseen+, d. h. Überbleibsel einer vormaligen
Meeresbedeckung, sein sollen. Wäre diese Schlussweise zulässig, so
müsste auch der Bremer Stadtgraben (in welchem 1838 die vielberufene
_Leptodora hyalina_ von Dr. +Focke+ entdeckt wurde) mit zu den echten
Reliktenseen gezählt werden, was wohl Niemand im Ernste verlangen
wird. Und ebenso hätte man das Recht, manche mit Wasser angefüllte
Ziegelei-Ausschachtungen, weil in denselben einige pelagische
Rädertierspezies vorkommen, für abgesperrte Fjorde eines vorzeitlichen
Ozeans zu halten. Dies wäre aber einfach absurd. Prof. +Pavesi+ lässt
aus Liebe zu seiner Theorie der „Fauna relegata“ ganz ausser Acht,
dass die kleinen Süsswassertiere (oder deren Eier) durch wandernde
Sumpfvögel leicht von See zu See verschleppt werden, sodass sie, wie
durch +Imhof+ erwiesen ist, selbst bis in die hochgelegensten Alpenseen
hinauf verbreitet sind. Auf dem Wege solcher +passiven+ Wanderungen
-- wie man es nennt -- werden jene Organismen auch in die zahllosen
binnenländischen Tümpel und Seen übergeführt, ohne dass letztere zu
irgend einer Zeit mit dem Meere in direkter Verbindung gestanden haben.
Positive Beweise dafür, dass Schwimmvögel zur Verbreitung von kleinen
Wasserorganismen beitragen können, liegen mehrfach vor. +F. A. Forel+
wurde 1876 durch eine Beobachtung von +Alois Humbert+ in Genf zu
der Überzeugung gebracht, dass mindestens die kleinen Kruster auf
solche Weise gelegentlich verpflanzt werden. +Humbert+ hatte nämlich
Wintereier von +Cladoceren+ (Wasserflöhen) dem Gefieder von wilden
Enten und Tauchern anhängend gefunden. Diese einzige Wahrnehmung
warf mit einem Male Licht auf das sonst rätselhafte Vorhandensein
von zahlreichen Spezies niederer Organismen in völlig isolierten
Wasseransammlungen. In welcher Menge solche Wintereier am Schlusse
des Sommers vorkömmlich zu sein pflegen, darauf wirft eine Schilderung
Licht, die von Prof. +G. Asper+ und +J. Heuscher+ seinerzeit gegeben
worden ist[115]. „Als wir“ -- so heisst es in derselben -- „am 27.
Juli 1886 am oberen Ende des Fählensees (Schweiz) Steine umwenden
wollten, um die darunter sich aufhaltenden Tiere zu sammeln, trafen
wir den ganzen Ufersaum etwa einen halben Meter breit mit einer
dunklen Schicht bedeckt. Die ins Wasser eingetauchte Hand wurde
beim Herausziehen schwarz durch eine Unzahl kleiner Körperchen, die
hartnäckig anhafteten. Es waren die Ephippien (Eiersättel) einer
Daphnie, sehr wahrscheinlich solche von _D. longispina_. Sie waren im
Trockenen kaum von der Haut wegzubringen, lösten sich dagegen sehr
leicht ab, wenn man die Hand wieder ins Wasser tauchte. Die Körperchen
zeigten keine Adhäsion fürs Wasser, sie blieben trocken wie die Federn
der Schwimmvögel und flottierten an der Oberfläche. Der scharf über den
See streichende Wind hatte wohl einen bedeutenden Teil der zerstreuten
Eier an das obere Ufer getrieben. Die ungemein weite Verbreitung der
genannten Spezies kann uns hiernach nicht in Erstaunen setzen. Denn wie
viele Tausende von Eiern bleiben an den Füssen der Rinder hängen, die
hier und dann anderwärts zur Tränke gehen; wie leicht kleben sie an der
Brust jedes Vogels fest, der ins Wasser geht, oder auch an der Gemse,
die hier ihren Durst stillt.“
Was die _Cyclops_- oder _Diaptomus_-Arten betrifft (vergl. das IX.
Kapitel des ersten Bandes), die fast niemals in einer grösseren
Wasserlache fehlen, so scheint es, dass dieselben eine nahezu
vollständige Austrocknung vertragen können. +J. Vosseler+ bemerkt
darüber in einer älteren Publikation[116] folgendes: „Mehrere Male
waren einige meiner Fundorte trocken gelegt und bis zu einer Tiefe von
1–1½ Fuss kein feuchtes Erdreich mehr zu finden. Kaum stand jedoch
über dem trockenen Schlamm etwas Wasser, so war dies alsbald wieder
von Cyclopiden belebt“. Tiere von solcher Lebenszähigkeit werden also
sicherlich auch, wenn sie auf das Gefieder eines Vogels geraten,
einen weiten Transport durch die Luft auszuhalten vermögen. Übrigens
würden die den weiblichen Spaltfusskrebsen anhängenden Eier auch dann
entwickelungsfähig bleiben, wenn das Muttertier unterwegs zu Grunde
gehen sollte.
Neben den Vögeln spielen aber, wie Dr. +W. Migula+ gezeigt hat, auch
die Wasserkäfer eine bedeutsame Rolle bei der Verbreitung der kleinen
und zum Teil mikroskopischen Süsswasserorganismen. Der Genannte fand
nämlich, dass _Eudorina elegans_, _Pandorina morum_, _Scenedesmus
obtusus_ und sonstige Algen durch derartige Käfer verschleppt und in
andere Wasserbecken verpflanzt werden. +Migula+ fasst das Ergebnis
seiner Untersuchungen in folgendem Passus zusammen[117]: „Da die
Wasserkäfer (besonders des Nachts) ihren Aufenthalt häufig wechseln
und nachweisbar oft weit entfernte Gewässer aufsuchen, so vermitteln
sie gewiss in allen jenen Fällen die Verbreitung der Algen, wo es sich
um kleine Lachen und Tümpel handelt, die wohl für Wasserkäfer, aber
nicht für Wasservögel von Interesse sind. Das konstante Vorkommen
von Algen an den Körperteilen von Wasserkäfern lässt sogar darauf
schliessen, dass diesen bei dem Transport von Mitgliedern der niederen
Flora eine grössere Rolle zukommt, als den Wasservögeln oder der
strömenden Luft. In Wirklichkeit verhält es sich wahrscheinlich so,
dass die Luft kleinste und der Austrocknung widerstehende Formen
verbreitet, Wasservögel den Transport nach weit entfernten Gegenden
vermitteln und Wasserkäfer in ausgedehnter Weise für die Ausbreitung
einer Spezies innerhalb enger räumlicher Grenzen thätig sind“. Dass
mit den Algen zugleich auch eingekapselte Protozoen, Eier von kleinen
Würmern u. s. w. transportiert werden können, wird Niemand als etwas
Unwahrscheinliches betrachten.
Auf die ebenfalls weit verbreiteten +Wassermilben+ (Hydrachniden)
scheint der Modus einer Überführung derselben von einem Gewässer
zum andern überhaupt nicht anwendbar zu sein, weil diese Tiere für
das Trockenwerden sehr empfindlich sind und ausserhalb des Wassers
schnell zu Grunde gehen. Um so dringlicher erhebt sich hiernach die
Frage, auf welche Weise diese spinnenartigen Wesen in die grossen
und kleinen Seebecken hineingelangen, wo wir sie vorfinden. Über
diesen Punkt hat uns unlängst der französische Naturforscher +Th.
Barrois+[118] aufgeklärt. Derselbe entdeckte nämlich, dass es nicht die
erwachsenen Individuen, sondern die durch einen dicken Chitinpanzer
geschützten Puppen der Wassermilben seien, welche der passiven
Wanderung unterworfen werden, insofern sich dieselben an den Leibern
verschiedener Wasserwanzen (_Nepa_, _Notonecta_) festheften und so von
diesen fliegenden Insekten auf weite Entfernungen hin transportiert
werden. +Barrois+ zeigte durch das Experiment, dass Wasserwanzen
viele Stunden auf dem Trockenen ausdauern können, ohne dass die
Entwickelungsfähigkeit jener Puppen darunter leidet. Letztere werden
also auch dann ungefährdet bleiben, wenn die Wasserwanzen, ihrer
Gewohnheit folgend, während der Nacht von einem Teiche zum anderen
fliegen. Auf solche Art gelangen nun zahlreiche zum Ausschlüpfen reife
Larven von Hydrachniden an weit entfernte Wohnplätze und verbleiben
dort für immer, nachdem sie die Puppenhülle gesprengt und verlassen
haben. Ihr weiteres Wachstum vollzieht sich in dem einen Gewässer so
gut wie in dem anderen, und daher kommt es, dass wir selten in einem
Graben oder Tümpel vergeblich nach Hydrachniden suchen.
Andere überall vorkommende Tiere, wie z. B. die kleinen
+Süsswasser-Oligochäten+ (_Nais_, _Chaetogaster_ etc.), sind mit
zahlreichen Büscheln von Hakenborsten ausgerüstet, und dies führt auf
den Gedanken, dass sie durch diese Borsten in der Vornahme passiver
Wanderungen stark begünstigt werden. Manche +Turbellarien+ besitzen,
wie wir früher sahen, sogenannte „Klebzellen“ in der Nähe des hinteren
Körperendes, und höchst wahrscheinlich dienen dieselben gelegentlich
ebenfalls dazu, ihren Besitzern eine Luftreise zu ermöglichen.
Jene Zellen sind einer so energischen Thätigkeit fähig, dass man
die betreffenden Strudelwürmer oft eher zerreissen, als von ihrer
Befestigungsstelle loslösen kann.
Eine ganz vorzügliche Geeignetheit zur Ausführung passiver Wanderungen
müssen wir übrigens auch bei vielen Spezies von +Wasserschnecken+ und
+Muscheln+ voraussetzen, denn diese Mollusken sind selbst noch in
manchen Gebirgsseen anzutreffen. Fand doch +A. Brandt+ selbst in dem
1904 m hohen Goktschai (Armenien) Limnäen, _Planorbis carinatus_ und
Pisidien vor. Das _Pisidium fossarinum_ konstatierte +A. Wierzejsky+
in 21 Seen der Hohen Tatra, und einer Notiz +Imhofs+ zufolge ist die
nämliche Muschel sogar noch auf dem Splügen zu finden.
Nach einer wertvollen Beobachtung +Darwins+ scheint hauptsächlich den
ganz jungen Schnecken das Vermögen zu weiten Wanderungen beizuwohnen,
wie sich aus folgender Stelle des Kapitels über geographische
Verbreitung in der „Entstehung der Arten“ ergiebt. +Darwin+ sagt dort:
„Wenn eine Ente sich plötzlich aus einem mit Wasserlinsen bedeckten
Teiche erhebt, so bleiben oft einige dieser kleinen Pflanzen auf
ihrem Rücken hängen, und es ist mir vorgekommen, dass, wenn ich
einige Wasserlinsen aus einem Aquarium ins andere versetzte, ich
ganz absichtslos das letztere mit Süsswassermollusken des ersteren
bevölkerte. Doch ist ein anderer Umstand vielleicht noch wirksamer.
Ich hängte einen Entenfuss in einem Aquarium auf, wo viele Eier von
Wasserschnecken auszukriechen im Begriffe waren, und fand, dass
bald eine grosse Menge der äusserst kleinen Schnecken an dem Fusse
umherkrochen und sich so fest an demselben anklebten, dass sie kaum
abgeschabt werden konnten, obwohl sie in einem etwas vorgerückten
Alter freiwillig davon abgefallen wären. Diese frisch ausgeschlüpften
Mollusken lebten an dem Entenfusse in feuchter Luft 12–20 Stunden lang,
und während dieser Zeit kann eine Ente oder ein Reiher mindestens
600–700 englische Meilen weit fliegen, um sich dann in einem Sumpfe
oder Bache niederzulassen“.
Im Anschluss an diese Mitteilung berichtet +Darwin+ noch über den
merkwürdigen Fall, wo ein Wasserkäfer (_Dytiscus_) mit einer ihm
anhaftenden Napfschnecke (_Ancylus_) gefangen wurde. Über andere,
nicht weniger interessante Vorkommnisse, welche speziell die passiven
Wanderungen von Muscheln betreffen, berichtet +Charles Darwin+ in einem
Aufsatze der „Nature“ vom Jahre 1882.
Die kosmopolitische Verbreitung vieler Protozoen, hauptsächlich
diejenige der +Difflugien+ und +Arcellen+ (die fast nirgends fehlen,
wo etwas Feuchtigkeit vorhanden ist), geschieht vorwiegend durch den
Wind, wenn er über die Böden ausgetrockneter Tümpel hinfegt. Doch
wird es auch vorkommen, dass manche Spezies mit den Schlammklümpchen,
die an den Schwimmfüssen wilder Enten u. s. w. hängen bleiben, einen
Ortswechsel erfahren. Besondere Anpassungen scheinen bei diesen
niederen Organismen sehr selten nachweisbar zu sein.
Doch ist mir gelegentlich eine _Difflugia_ im Riesengebirge zu Gesicht
gekommen, welche im Umkreise der weiten Wölbung ihres Gehäuses acht
stachelartige Fortsätze besitzt, von denen jeder noch eine gekrümmte
Spitze trägt, die sich wie eine winzige Kralle ausnimmt. Jedes
Exemplar der von mir in nassen Moospolstern (_Sphagnum_) gesammelten
Difflugien (siehe Band I, Fig. 16) zeigt konstant die geschilderte
Eigentümlichkeit, während sie im übrigen fast ganz mit der von
+Leidy+[119] beschriebenen _Difflugia corona_ übereinstimmt. Ich
erblicke in der Riesengebirgs-_Difflugia_ ein interessantes Beispiel
dafür, dass auch bei Protozoen gelegentlich spezialisierte Haftorgane
zur Ausbildung gelangen, die offenbar dazu dienen können, passive
Wanderungen zu erleichtern. --
Nach allen vorausgegangenen Ausführungen und Erörterungen bietet also
das Auftreten von marinen Tierformen im Süsswasser gar keine Gewähr
dafür, dass diese Wesen an Ort und Stelle selbst den Anpassungsprozess
von dem einen Medium ans andere vollzogen haben. Vielmehr ist es, wie
einige der mitgeteilten Thatsachen zeigen, in den weitaus meisten
Fällen als das Wahrscheinlichere zu betrachten, dass jene Spezies von
marinem Habitus durch aktive oder passive Einwanderung in die jetzt
von ihnen bewohnten Binnenseen gelangt sind. Nur wenn in überzeugender
Weise durch den +geologischen+ Befund erhärtet werden kann, dass
die bezüglichen Seen wirkliche (aber im Laufe der Zeit ausgesüsste)
Meeresabschnitte sind, kann von der Existenz einer eigentlichen
Reliktenfauna in ihnen die Rede sein. Von den mehr als hundert Seen,
in denen Tiere von marinem Charakter gefunden worden sind, leisten nur
sehr wenige der obigen Bedingung Genüge. Echte Reliktenseen aber sind
z. B. zahlreiche Wasserbecken des mittlern und südlichen Schweden.
Litteratur.
[111] =J. v. Kennel=, Biologische und faunistische Notizen aus
Trinidad. Arbeiten aus dem Zool.-anatom. Institut in Würzburg, 1883.
[112] =R. Credner=, Die Reliktenseen. Petermanns Mitteilungen 1887.
[113] Vergl. =G. Duplessis-Gouret=, Essay sur la faune profonde des
Lacs de la Suisse, 1885.
[114] Vergl. =Fr. Zschokke=, Die Tierwelt der Hochseen. Verhandl. der
Deutschen Zoolog. Gesellschaft auf der 1. Jahresversammlung von 1891.
[115] =G. Asper= und =J. Heuscher=, Zur Naturgeschichte der Alpenseen.
Jahresbericht der St. Gallisch. Naturw. Gesellschaft, 1885–86.
[116] =J. Vosseler=, Die freilebenden Copepoden Württembergs etc., 1886.
[117] Vergl. =W. Migula=, Die Verbreitungsweise der Algen. Biolog.
Zentralblatt, 8. Bd., No. 17, 1888.
[118] =Th. Barrois=, Note sur la dispersion des Hydrachnides. Revue
biologique du Nord de la France. T. I. 1888–89.
[119] =Leidy=, Freshwater Rhizopoda of North-America, 1879.
[120] =E. Korschelt=, Die Entwickelung von Dreyssena polymorpha.
Sitzungsber. der Gesellsch. naturf. Freunde in Berlin, Jahrg. 1891.
Über die wissenschaftlichen Aufgaben biologischer Süsswasser-Stationen.
Von Dr. =Otto Zacharias= in Plön (Holstein).
Auch ausserhalb der Fachkreise dürfte es ziemlich allgemein bekannt
sein, dass ich vor einigen Jahren (1888) die Errichtung einer
besonderen Anstalt zum Zwecke eingehender Untersuchungen über die Tier-
und Pflanzenwelt des Süsswassers angeregt und in ihrer Notwendigkeit
begründet habe. Es geschah dies durch einen Aufsatz in No. 269 des
„Zoologischen Anzeigers“. Seitdem sind drei Jahre verflossen und in der
wissenschaftlichen sowohl wie in der Tagespresse ist der betreffende
Vorschlag vielfach erörtert worden. Namhafte Zoologen und Botaniker
zollten meinem Plane sogleich Beifall und bestärkten mich in meinem
Vorhaben; andere, nicht minder ausgezeichnete Forscher nahmen aber
das Projekt mit Zurückhaltung auf. Dies ist der gewöhnliche Gang
der Dinge, sobald es sich um eine Neuerung handelt. Meistenteils
werden in einem solchen Falle auch noch absprechende Stimmen laut;
diese Regel bestätigte sich jedoch meinen Bestrebungen gegenüber
nicht. Im Gegenteil gesellte sich zu den beistimmenden Kundgebungen
alsbald noch der weitere günstige Umstand, dass wohlhabende Fach-
und Privatleute das Projekt in freigebigster Weise durch Geldspenden
förderten. Hierdurch und durch das wahrhaft liberale Entgegenkommen
des Bürgermeisters[CXV] und der Stadtgemeinde von Plön ist es mir
schliesslich gelungen, meine Pläne zu verwirklichen, und gegenwärtig
erhebt sich am Nordufer des Grossen Plöner Sees -- in unmittelbarster
Wassernähe -- ein stattliches, villenähnliches Gebäude, welches
eine hinlängliche Anzahl von Räumlichkeiten umfasst, in denen
wissenschaftliche Untersuchungen mit derselben Bequemlichkeit
vorgenommen werden können wie in den biologischen Laboratorien
kleinerer Universitäten.
[CXV] Joh. Kinder.
Von Seiten der Preussischen Staatsregierung wurde dem neubegründeten
Institute in der Folge auch eine finanzielle Beihilfe (zunächst auf
fünf Jahre) zu teil, sodass ein recht glücklicher Anfang für das
lediglich durch Privat-Initiative ins Werk gesetzte Unternehmen zu
verzeichnen gewesen ist.
Der Studien-Aufenthalt in dieser ersten „Biologischen
Süsswasser-Station“ ist Jedem gestattet, der die zum selbständigen
Arbeiten erforderlichen Vorkenntnisse mitbringt. Insbesondere
freilich sind die fünf vorhandenen Arbeitsplätze für Naturforscher
von Fach bestimmt, welche am Grossen Plöner See zoologische,
pflanzenphysiologische oder auf das Fischereiwesen bezügliche
Beobachtungen anstellen wollen. Für alle diese Zwecke sind in der
Station die geeigneten Hilfsmittel (Fahrzeuge, Fanggerätschaften,
Mikroskope, Reagentien und Aquarien) vorhanden.
Wer davon unterrichtet ist, mit welch interessanten Lebensformen
uns die letztjährigen Durchforschungen unserer heimatlichen Tümpel,
Teiche und Seen bekannt gemacht haben, der wird die Nachricht von der
Begründung einer Dauerstation zur näheren Untersuchung jener Organismen
mit aufrichtiger Genugthuung begrüssen. Die Umgebung von Plön ist in
vorzüglicher Weise für diesen Zweck geeignet, insofern das Thal des
Schwentine-Flusses, in welchem das freundliche Städtchen gelegen ist,
fast lediglich aus einer Aneinanderreihung von Wasserbecken besteht,
von denen die kleinsten so gross sind wie unsere ansehnlichsten
mitteldeutschen Seen. Hier ist also ein weites Feld für faunistische
und biologische Forschungen eröffnet, d. h. für Studien, welche die
Feststellung der verschiedenen Tier- und Pflanzenorganismen des
Süsswassers und die Ermittelung von deren Existenzbedingungen zum Ziel
haben.
[Illustration: Fig. 51. Die Biologische Station zu Plön.]
Im Hinblick auf den Reichtum an Lebewesen, welchen das Meer in seinem
Schosse birgt, waren Viele von der Ansicht beherrscht, dass es
sich wohl erst gar nicht verlohne, Zeit und Kraft an die Gewässer
des Binnenlandes zu verschwenden. So wurde die Süsswassertierwelt
allmählich zum Aschenbrödel der wissenschaftlichen Zoologie degradiert,
und wer sich wirklich noch damit abgab, lief Gefahr, von seinen für das
Salzwasser schwärmenden Fachgenossen als ein nicht ganz ebenbürtiges
Mitglied der Forschergilde betrachtet zu werden. Glücklicherweise
giebt es aber zu jeder Zeit Leute, die den Mut haben, allgemeinen
Vorurteilen zu trotzen, und so hat auch die Süsswasserfauna in den
jüngstverflossenen zwei Jahrzehnten ihre Freunde und Bearbeiter
gefunden. Männer wie +F. A. Forel+, +G. Asper+ und +E. Imhof+ in der
Schweiz, +P. Pavesi+ in Italien, +A. Fritsch+, +B. Hellich+ und +W.
Vavra+ in Österreich, +O. Nordquist+ in Finnland, +Jules Richard+
und +Jules de Guerne+ in Frankreich (zahlreicher anderer nicht zu
gedenken) haben mit bewundernswerter Unermüdlichkeit dem Studium der
Wassertierwelt obgelegen und Erfolge erzielt, deren wissenschaftliche
Bedeutung von Niemand mehr übersehen oder in Abrede gestellt werden
kann. Ich selbst habe während des Zeitraumes von 1884 bis 1889
die Fauna der nord- und mitteldeutschen Seen, sowie diejenige der
Eifelmaare durch eingehende Untersuchungen festgestellt. Durch
eben diese Forschungen sind wir mit vielen neuen Arten von kleinen
Krebstieren (Entomostraken) bekannt geworden, haben den Reichtum
unserer Gewässer an schwimmenden und schlammbewohnenden Würmern, an
Schnecken, Muscheln, Moostieren und einzelligen Lebewesen (Protozoen
und niederen Algen) kennen gelernt, sind in die bunte Gesellschaft
der Wassermilben und Wasserkerbtiere eingedrungen, deren Gewimmel
hauptsächlich die seichtere Uferzone belebt -- kurz, wir haben einen
umfassenden Überblick über die mannigfaltige Bewohnerschaft unserer
binnenländischen Seebecken erlangt, die bisher nur Fische und „Gewürm“
(als deren Nahrung) zu enthalten schienen. Unsere vermehrte Kenntnis
erstreckt sich aber nicht nur auf die einzelnen Gattungen und Arten
der äusserlich unscheinbaren Wasserfauna, sondern auch mit auf die
Art und Weise, wie jede Spezies ihren besonderen Lebensverhältnissen
angepasst ist, wie sie sich ernährt und ihren Platz im Kampfe ums
Dasein behauptet, was für Mittel ihr zur räumlichen Ausbreitung
verliehen sind und welcher Zusammenhang zwischen der Bevölkerung des
Seegrundes und derjenigen der oberflächlichen Wasserschichten (bezw.
der Uferzone) besteht. Aber mit Gewinnung dieser Einsicht sind wieder
zahlreiche neue Probleme aufgetaucht, welche sich auf die Ursachen
der Veränderlichkeit, die Wirkung der Isolierung, den mutmasslichen
Einfluss des „äusseren Mediums“ u. dergl. beziehen, sodass es niemals
an Arbeit für zahlreiche Forscher auf diesem Gebiete fehlen kann.
Der Hauptvorteil eines dicht am Seeufer gelegenen und mit
allen Einrichtungen der modernen Forschungstechnik versehenen
Stationsgebäudes besteht augenscheinlich darin, dass man auf solche
Weise in den Stand gesetzt wird, alle Chancen des Wetters und der
Beleuchtungsverhältnisse beim Einsammeln der Untersuchungsobjekte
wahrzunehmen, und dass sich einem in beständiger Wassernähe die
Möglichkeit zu zahlreichen Beobachtungen darbietet, welche auf nur
gelegentlichen Ausflügen an dieses oder jenes Wasserbecken -- aus
Mangel an Zeit und Ruhe -- überhaupt nicht gemacht werden können.
Ich denke da in erster Linie an die Erforschung der Zusammensetzung der
sogenannten pelagischen Süsswasserfauna (des Limnoplanktons) in den
verschiedenen Jahreszeiten, und an die sehr wünschenswerte Klarstellung
der Beziehungen dieser merkwürdigen Tiergesellschaften zu den übrigen
Bewohnern des betreffendes Sees, besonders auch ihr Verhältnis zu
den Fischen, von denen einige, wie man glaubt, vorwiegend in ihrer
Ernährung auf gewisse pelagisch lebende, d. h. beständig im freien
Wasser sich aufhaltende Krebstiere angewiesen sind. Im Grossen Plöner
See besteht jene _Fauna pelagica_ nach meinen Ermittelungen (von 1886
und 1891) aus folgenden Spezies:
_Crustacea_:
_Leptodora hyalina_ Lilljeb. _Daphnella brachyura_ Liév. _Hyalodaphnia cucullata_ Sars., _var. apicata_ Kurz. _Bosmina coregom_ Baird. _Bosmina cornuta_ Jur. _Cyclops simplex_ Pogg. _Diaptomus gracilis_ Sars.
_Rotatoria_:
_Asplanchna helvetica_ Imhof _Anuraea longispina_ Kellic. _Anuraea cochlearis_ Gosse _Polyarthra platyptera_ Ehrb.
Dazwischen kommt auch noch in grossen Mengen ein zur
Flagellaten-Gattung _Dinobryon_ gehöriges Wesen (vergl. Fig. 35 im
ersten Bande dieses Werkes) und das ebenfalls zu den Geisselträgern
gehörige _Ceratium hirundinella_ vor. Ein feines Schwebnetz aus
Müllergaze, mit dem wir vom Boote aus bloss zehn Minuten lang die
oberflächlichen Wasserschichten der Seenmitte abfischen, enthält nach
Ablauf dieser kurzen Zeit einen förmlichen Brei auf seinem Grunde,
welcher lediglich aus den soeben namhaft gemachten Krebs-, Rädertier-
und Flagellaten-Spezies besteht.
Die nähere Erforschung der Lebens- und Ernährungsweise dieser
pelagischen Tiere, welche in staunenswert grosser Individuenzahl unsere
Binnenseen bevölkern, wäre -- wie schon betont -- eine sicher zu
wichtigen Aufschlüssen führende Arbeit, welche von einer biologischen
Süsswasserstation in Angriff genommen werden könnte. Freilich würden
zur Bewältigung einer solchen Aufgabe keineswegs nur Wochen und Monate,
sondern zweifellos mehrere Jahre erforderlich sein. Was wir bis jetzt
über die Biologie jener rastlos schwimmenden Wesen wissen, ist durch
die verschiedensten Forscher bei Gelegenheit von Ferienreisen, in
Sommerfrischen u. s. w., wodurch die Betreffenden zufällig in die Nähe
grösserer Süsswasseransammlungen gelangten, festgestellt worden. Hin
und wieder (ich erinnere nur an die ausgezeichneten Forschungen Prof.
+Aug. Weismanns+ über Daphniden) sind solchen Gelegenheitsstudien die
schönsten und weittragendsten Resultate zu verdanken gewesen. Aber eben
darum, weil sich solche Untersuchungen schon öfters als im hohen Grade
lohnend erwiesen haben, erscheint es geboten, dieselben fortzusetzen
und sie so zu organisieren, dass wertvolle Ergebnisse nicht bloss vom
Zufall abhängen, sondern vielmehr mit einiger Sicherheit erwartet
werden können.
Eine andere Frage vom allgemeinsten wissenschaftlichen Interesse wäre
die nach der +Winterfauna+ unserer Landseen, d. h. eine Ermittelung
derjenigen Tiere, welche während der Kältemonate unter der Eisdecke
im Wasser ausdauern und weiter leben, während andere beim Eintritt
der niedrigen Temperatur hinsterben, nachdem sie den Fortbestand
ihrer Art durch die Produktion und Ablage von +Dauer-Eiern+ (vergl.
Bd. I S. 367) gesichert haben. Dass verschiedene Infusorienspezies,
Spaltfusskrebschen und mancherlei Würmer in unseren Teichen während
des Winters zu finden sind, weiss man schon seit längerer Zeit; aber
auf diese wenigen Thatsachen beschränkt sich gegenwärtig unsere
Kenntnis, sodass es angezeigt wäre, sich einmal näher darüber zu
unterrichten, welche Tiere (bezw. niedere Pflanzen) es denn sind, deren
Lebensfunktionen unter der Einwirkung von Kälte so gut wie gar keine
Beeinträchtigung erfahren. Diese Aufgabe könnte gleichfalls auf das
Programm einer nahe am Seeufer befindlichen Station gesetzt werden, und
sie wird wohl auch einer solchen reserviert bleiben, da es vollkommen
unthunlich ist, derartige Untersuchungen ausserhalb des Bereichs einer
den Forscher sowohl wie das von ihm aufgefischte Material vor Frost
schützenden Unterkunft vorzunehmen.
Ein reiches und anziehendes Arbeitsgebiet für den in unmittelbarer
Seenähe stationierten Zoologen würde selbstredend auch die Beobachtung
der Wasserinsekten und der Larvenzustände von solchen Landkerbtieren
sein, welche ihre Eier ins Wasser ablegen. Es ist nicht zu bezweifeln,
dass Studien dieser Art, wenn sie auf eine grössere Anzahl
verschiedener Objekte ausgedehnt werden, interessante Aufschlüsse in
allgemein biologischer Hinsicht zu liefern im stande sind. Ich erinnere
hier nur an die schöne Untersuchung, welche Dr. +E. Schmidt-Schwedt+
unlängst (1887) über Atmung der Larven und Puppen des Schilfkäfers
(_Donacia crassipes_) veröffentlicht hat[121], und an die auf den
Gehäusebau der Phryganiden-Larven (vergl. diesen Band S. 94 und ff.)
bezüglichen Beobachtungen der bekannten Naturforscherin Fräul. +Marie
v. Chauvin+.
Ein nicht minder grosses Interesse würde die Erforschung jener
eigentümlichen Fortpflanzungsverhältnisse darbieten, welche bei einigen
unserer verbreitetsten Süsswasserturbellarien (_Stenostoma leucops_,
_Microstoma lineare_) abwechselnd in der Form von geschlechtlicher
und ungeschlechtlicher Vermehrung auftreten. Man weiss zwar, dass zu
Beginn der kalten Jahreszeit die letztere an die Stelle der ersteren
tritt, aber man ist noch sehr wenig darüber informiert, durch welche
histologischen Vorgänge es zu einer Hervorbildung männlicher und
weiblicher Zeugungsorgane in den bis dahin geschlechtslos gewesenen
Würmern kommt, die sich nur auf dem Wege der Querteilung (vergl. Bd. I,
S. 259) fortpflanzten. Dasselbe Problem liegt auch in betreff gewisser
Anneliden, z. B. beim gemeinen Wasserschlängelchen (_Nais_) vor, und
es wäre im hohen Grade wertvoll, über den Modus der geschlechtlichen
Differenzierung in beiden Würmergruppen genauere Angaben zu erhalten.
Dass wir solche noch vermissen, liegt an der Schwierigkeit der
Materialbeschaffung. Befindet man sich nicht in nächster Nachbarschaft
eines Sees oder grösseren Teiches, so ist es ganz unmöglich, den
rechten Moment wahrzunehmen, um die genannten Tiere in den geeigneten
Stadien einzusammeln.
In solchen und ähnlichen Fällen hängt der Fortschritt unseres Wissens
im wesentlichen nur von der rechtzeitigen und bequemen Erlangung
der Beobachtungsobjekte ab. Und das ist der Hauptpunkt, welchen ich
bei Motivierung der Notwendigkeit von permanenten Stationen für die
Erforschung der Süsswasser-Lebewelt nicht oft genug betonen kann.
Faunistische Exkursionen in irgend einer Seengegend sind ganz gewiss
für die Erweiterung unserer Kenntnis der Wasserfauna von Wert; aber
wer eine derartige ambulante Forschungsthätigkeit längere Zeit
hindurch betrieben hat, wird wissen, dass man dabei eigentlich
niemals zur Ruhe kommt. Man schwelgt bei solchen Ausflügen häufig in
einer herzerquickenden Fülle von Material, hat aber unterwegs höchst
selten so viel Zeit, um sich der Bearbeitung desselben mit der
erforderlichen Musse zu widmen. Infolgedessen konserviert man möglichst
zahlreiche Objekte und kehrt mit einer grossen Menge von Gläschen
nach Hause zurück. Hier findet nun erst die eingehende Besichtigung
der verschiedenen Funde statt, wobei man aber in der Regel die wenig
erfreuliche Wahrnehmung macht, dass man von der einen Materialsorte
viel zu viel, von der anderen aber leider lange nicht genug angesammelt
hat. Wäre man an Ort und Stelle in der Lage gewesen, umfassendere
Studien vorzunehmen, so würde bei demselben Zeit- und Kraftaufwande
ein belangreicheres Resultat zu verzeichnen gewesen sein. Auch diese
Erfahrung, mit der ich gewiss nicht ganz allein stehe, spricht klar
für die Nützlichkeit von Dauerstationen, wenn es sich um das Studium
unserer Süsswasserfauna handelt. Dasselbe gilt natürlich auch im
Hinblick auf die lakustrische Pflanzenwelt.
Dass indessen auch faunistische Exkursionen, wenn sie mit Eifer und
Gründlichkeit ausgeführt werden, nach verschiedenen Richtungen hin
Neues zutagefördern können, dafür legt eine unlängst publizierte
Arbeit von Prof. +M. Braun+ („Die Turbellarien Livlands“, 1885)
beredtes Zeugnis ab. Ebenso liefert die bekannte Abhandlung Dr.
+K. Ecksteins+ über die Rädertiere der Umgebung von Giessen eine
schlagende Bestätigung für die beherzigenswerte Mahnung: „Sieh, das
Gute liegt so nah’ ....“ Auch durch meine eigenen Arbeiten über
die niedere Fauna einheimischer Seebecken und Teiche hoffe ich den
Beweis erbracht zu haben, dass in unseren süssen Gewässern noch
mancherlei Neues zu entdecken ist. Ich brauche in diesem Bezug nur
an die schon erwähnte Auffindung einer den Monotiden nahestehenden
Turbellarie in den Hochseen des Riesengebirges zu erinnern, deren
Anwesenheit später in verschiedenen schweizerischen Seen und neuerdings
(1890) durch Prof. +Fr. Zschokke+ auch im See von Partnun (auf der
Rhätikonbergkette) nachgewiesen wurde. Von nicht geringerem Interesse
war die Entdeckung mehrerer Vertreter der ausserordentlich merkwürdigen
Turbellarien-Gattung _Bothrioplana_, welche sich ebenfalls als
Folge der von mir unternommenen Ausflüge an die Riesengebirgsteiche
ergab. Hierzu kommt noch die Erbeutung mehrerer neuer Kruster- und
Hydrachniden-Arten in den nord- und mitteldeutschen Wasserbecken bei
Gelegenheit meiner Studienreisen in den Jahren 1885 und 1886. Besonders
weise ich aber auch auf den von Dr. +W. Weltner+ erst kürzlich
konstatierten und bisher gar nicht vermuteten Reichtum der Spree an
Spongillen (vergl. Bd. I, 6. Kapitel) hin und auf die umfassenden
Ermittelungen +W. Vavras+ über die Verbreitung der Ostracoden
(Muschelkrebse) in Böhmen[122].
Solche Exkursionen werden auch fernerhin nicht zu entbehren sein,
namentlich wenn es sich um +vergleichende+ Untersuchungen über die
Fauna verschiedener Landseen handelt. Für Studien dieser Art kann
dann eine permanente biologische Süsswasserstation, welche in einem
seenreichen Gebiet gelegen ist, ein recht fruchtbarer Mittelpunkt
werden. Man wird von einem solchen Zentrum aus vielleicht auch die
Frage nach den äusseren physikalischen Ursachen der Veränderlichkeit
mancher Organismengruppen in Angriff nehmen können, und möglicherweise
mit der Zeit nachzuweisen im stande sein, warum der eine See in dieser,
der andere in jener Weise auf die Gestalt der in ihm lebenden Wesen
abändernd einwirkt. Augenblicklich wissen wir über die Faktoren,
welche hier in Betracht kommen, so gut wie nichts. Und doch ist der
Einfluss der jedesmaligen Lokalität auf manche Organismengruppen mit
ausreichender Sicherheit erwiesen. +Clessin+ hat diese Thatsache schon
vor einem Jahrzehnt für die Mollusken festgestellt, und er nimmt
zur Erklärung derselben „die Anpassung an gegebene Verhältnisse“ in
Anspruch. Es wird nicht überflüssig sein, in den Zusammenhang dieses
Kapitels eine Stelle einzuschalten, die der Leser bereits auf S. 138
dieses Bandes vorgefunden hat. Sie ist aber besonders dazu geeignet,
das, was wir hier besprochen, zu illustrieren. +Clessin+ fasst das
Resultat seiner reichen Erfahrung in folgenden Zeilen zusammen: „Wer
die Wassermollusken längere Zeit im Freien beobachtet, wird sehr
bald zu der Überzeugung kommen, dass fast jeder einzelne Fundort
eigenartige, mehr oder weniger ausgeprägte Abweichungen vom Typus der
bezüglichen Art erzeugt, und dass es geradezu zu den allergrössten
Seltenheiten gehört, zwei ziemlich übereinstimmende Formen an
verschiedenen Fundorten zu konstatieren. Ja sogar der nämliche Fundort
erzeugt bei geänderten Verhältnissen andere Varietäten, und oft genug
finden sich verschiedene Formen einer und derselben Art an sich
berührenden Stellen desselben Gewässers, wenn die Beschaffenheit des
Grundes, die Strömung des Wassers, die Bewachsung u. s. w. sich ändert.
So kommen in den grossen Seen der Voralpen Schnecken und Muscheln mit
ausgeprägtem Seecharakter und solche, welche nicht oder kaum von jenen
zu unterscheiden sind, die in Sümpfen leben, neben einander vor, und
zwar jenachdem die bezüglichen Wohnplätze bei seichtem Wasser und
mangelnder Bewachsung der vollen Wirkung des Wellenschlags ausgesetzt
sind, oder die Ufer in sumpfige Stellen übergehen“.
+J. Vosseler+ hat auf den gleichen Einfluss der chemischen und
physikalischen Unterschiede unserer Gewässer auf den Habitus, die
Färbung und Gliedmassengrösse bei spaltfüssigen Krebsen hingewiesen.
So existiert z. B. in den Maaren der Eifel ein Copepode, der
augenscheinlich dem _Cyclops agilis_ Koch nahesteht, aber kürzere
Antennen, schwächer entwickelte Mundteile, längere Schwimmbeine und
eine sehr gestreckte Schwanzgabel besitzt. +Vosseler+ hat diesen von
mir aufgefundenen Krebs näher untersucht und ihn seines beschränkten
Vorkommens wegen _Cyclops maarensis_ genannt. Höchstwahrscheinlich
ist diese neue Spezies in den Maaren selbst entstanden und stellt
eine interessante Lokalform dar, welche für ihre Bildung den _Cyclops
agilis_ als Ausgangsform gehabt hat.
Im Müskendorfer See bei Konitz in Westpreussen fand ich 1886 zahllose
Exemplare einer merkwürdigen Varietät der _Hyalodaphnia cucullata_,
deren Kopfteil sichelartig gekrümmt und ventralwärts stark herabgebogen
ist. Diese Form (_var. nov. procurva_ Poppe) kommt lediglich in dem
genannten See vor[123] und ist anderwärts bis jetzt nicht aufgefunden
worden. Manche Abweichungen geringern Grades vom Typus der Art sind für
gewisse Fundorte überhaupt charakteristisch.
So varert beispielsweise die bekannte Dinoflagellaten-Spezies
_Ceratium hirundinella_ O. Fr. M. von einem See zum andern hinsichtlich
der Panzerbreite und der Hörnerlänge. Wahrnehmungen hierüber habe
ich hauptsächlich bei meiner Durchforschung der westpreussischen
Seen gemacht. Um dieselbe Zeit etwa konstatierte Prof. +G. Asper+
ähnliche Gestaltungsdifferenzen zwischen den Ceratien des Thalalpsees
und denen des Züricher Sees, wovon er in seiner Abhandlung über die
Naturgeschichte der Alpenseen berichtet[124].
Das pelagische Rädertier _Anuraea longispina_, welches eine sehr weite
Verbreitung besitzt, varert nicht bloss hinsichtlich der Mächtigkeit
seiner langen (nadelförmigen) Panzerfortsätze, sondern auch in der Form
des Körperquerschnittes, der gewöhnlich ein Kreissegment darstellt,
häufig aber auch vollkommen dreieckig ist. In Westpreussen zeigten oft
sogar benachbarte Seen langdornige Anuräen, die in der angegebenen
Weise von einander verschieden waren. Nach +Asper+ ist ein nicht minder
verbreitetes Rotatorium, _Anuraea aculeata_, ebenfalls bedeutender
Variation unterworfen, welche sich aber vorzugsweise nur auf die
Felderung und Skulptur des Panzers erstreckt. Ähnliche Abweichungen
hat +Imhof+ bei _Anuraea cochlearis_ Gosse angetroffen und die
weitgehendsten davon mit besonderen Speziesnamen (_A. intermedia_ und
_A. tuberosa_) bezeichnet.
_Leptodora hyalina_, der pelagische Krebs par excellence, zeigt an
seinen verschiedenen Fundorten nicht bloss Verschiedenheiten der
Körperlänge, sondern auch solche, welche die Grösse des Auges, die
Entwickelung des ersten Paares der Schwimmfüsse und die Geräumigkeit
des Brutraumes betreffen. Die gleichen Wahrnehmungen habe ich an
_Polyphemus pediculus_, einem Kruster der Uferzone, gemacht, der in
klaren und kühlen Bergseen grösser und farbenprächtiger zu werden
scheint, als in den seichteren Gewässern der Ebene.
Nach Anführung dieser Beispiele, welche noch durch Beobachtungen
von +A. Wierzejski+ über die Unbeständigkeit der Artcharaktere bei
_Spongilla lacustris_ vervollständigt werden könnten[125], wird es
einleuchten, dass auch die Süsswasserfauna Stoff zur Diskussion des
Speziesproblems zu liefern im stande ist. Durch eine vergleichende
Untersuchung bestimmter Mitglieder der Wassertierwelt aus verschiedenen
Seen dürfte sich im Laufe der Zeit etwas Genaueres über die Richtung
der Abweichungen und über deren Betrag bei einzelnen Arten ergeben.
Schliesslich möchte ich aber auch einen ganz +praktischen+
Gesichtspunkt geltend machen, welcher die Errichtung von ständigen
Beobachtungsstationen in der Nähe von grösseren Süsswasserseen
wünschenswert erscheinen lässt. Dies ist nämlich unsere noch sehr
ungenügende Einsicht in die Ernährungs- und sonstigen Lebensbedingungen
der +Fische+. Auf diesem Felde ist noch sehr viel zu thun, um für
die Bewirtschaftung unserer Seen und Teiche rationelle Grundlagen
zu schaffen. Ein guter Anfang dazu ist von dem österreichischen
Fischzüchter +Josef Susta+ in Wittingau gemacht worden durch dessen
bekannte Untersuchungen über die Ernährung des Karpfens[126]. Aber
nicht bloss die Umstände, welche das Gedeihen der Fische begünstigen,
sondern auch deren natürliche Feinde und die Ursachen solcher
Krankheiten, welche gelegentlich eine Massensterblichkeit unter
denselben hervorrufen -- alles dies ist der näheren Erforschung
wert und würdig. Aber die zahlreichen Fragen und Probleme, die wir
im Vorstehenden als zum Programm der Thätigkeit einer Biologischen
Süsswasserstation gehörig bezeichnet haben, sind unmöglich von einem
einzigen Forscher zu bewältigen, sondern es müssen sich mehrere zu
diesem Zwecke verbünden, und es bedarf hinsichtlich mancher Aufgaben
längerer Zeiträume (oft vieler Jahre), um sie in befriedigender Weise
zu lösen. Hierüber macht man sich in Laienkreisen häufig recht falsche
Vorstellungen, und ich nehme deshalb in diesem Werke, welches seiner
Tendenz nach für weitere Kreise bestimmt ist, Gelegenheit, allzu
sanguinischen Hoffnungen vorzubeugen.
Das Plöner Stationsgebäude liegt, wie schon erwähnt, unmittelbar am
Grossen Plöner See und die umgebende Naturszenerie ist so beschaffen,
dass ein Zeitungsberichterstatter[CXVI] davon gesagt hat:
[CXVI] Berliner Tageblatt 1891 No. 154.
„Ein König könnte sich keinen herrlicheren Fleck der Erde auswählen,
wenn er, der Welthändel müde, glückliche Tage im Vollgenusse
eines grandiosen Landschaftsbildes verleben wollte“. Für die hier
vorzunehmenden Forschungen ist die „herrliche“ Lage selbstverständlich
ganz gleichgültig, aber der See ist durch seine Grösse (50
_qkm_ = 20000 preussische Morgen) und durch seinen Organismenreichtum
besonders dazu geeignet, ein Arbeitsfeld für zoologische und
pflanzenphysiologische Untersuchungen zu bilden. Dazu kommt noch
die Nachbarschaft anderer grosser Wasserbecken (Kleiner Plöner See,
Trammersee, Behlersee, Dieksee, Kellersee, Grosser und Kleiner Eutiner
See, Ukeleisee u. s. w.), sodass hierdurch zugleich die denkbar
günstigste Gelegenheit zur Vornahme von faunistischen Ausflügen gegeben
ist. Den Verkehr auf den einzelnen Seen vermitteln grosse Segel- und
Ruderboote. Der Biologischen Station steht ausserdem noch die Benutzung
eines Petroleum-Schraubenbootes[CXIX] zur Verfügung, welches eine
ansehnliche Fahrgeschwindigkeit (10–15 _km_ pro Stunde) besitzt.
[CXIX] Daimlers Patent (geliefert von der Firma Meyer u. Remmers in        Hamburg).
Das Stationshaus ist ein zweistöckiges Gebäude, welches ausser den
erforderlichen Arbeitsräumen (Laboratorium, Experimentierzimmer
und Bibliothek) auch die Wohnung für den Direktor enthält. Im
Erdgeschoss sind die Aquarien untergebracht, welche durch eine
Röhrenleitung mit fliessendem Wasser aus dem See gespeist werden
können. Der Mikroskopiersaal hat dreiflügelige grosse Fenster
und die Arbeitstische sind mit vorzüglichen Instrumenten aus der
Optischen Werkstätte von +C. Zeiss+ in Jena ausgerüstet. Bei aller
Bescheidenheit ihrer Einrichtung besitzt die Plöner Station, wie man
sieht, doch Alles, was zur Ausführung von mikroskopisch-anatomischen
und entwickelungsgeschichtlichen Arbeiten erforderlich ist. Mehr
ist nicht versprochen worden und zu einer luxuriösern Ausstattung
wären auch die Mittel nicht vorhanden gewesen. Vom 1. April 1892 ab
werden die Arbeitsplätze in der Biologischen Station zu Plön für
süsswasserfreundliche Zoologen und Botaniker[127] benutzbar sein.
Mit Genugthuung übermittele ich am Schlusse dieses Kapitels dem
Leserkreise unseres Buches die Nachricht, dass der bekannte und
verdienstvolle österreichische Zoolog, Prof. +Anton Fritsch+ in
Prag, neuerdings gleichfalls eine stabile Station für Erforschung
der Süsswasserfauna ins Leben gerufen hat. Dieselbe hat ihren Stand
am Unterpocernitzer Teiche bei Bechovic in Böhmen. Es ist ein
festgebautes, hübsches Häuschen, welches ausser einem Arbeitszimmer von
12 _qm_ Fläche noch einen kleinen Wohnraum von 6 _qm_ enthält. Dieses
Forscherheim hat ein Privatmann, +Béla+ Freiherr +v. Derschenyi+, im
Interesse der durch +Fritsch+ so tüchtig geförderten Kenntnis der
Wassertierwelt Böhmens auf eigene Kosten erbauen lassen. Überdies
benutzt der Prager Forscher (schon seit Juni 1888) zu seinen Studien
noch eine ortswechselnde Station in Gestalt eines zusammenlegbaren
hölzernen Häuschens, welches in 2½ Stunden aufgestellt und in 1½
Stunden wieder abgebrochen werden kann[128]. Diese „fliegende Station“
steht jetzt am Gatterschlager Teich bei Neuhaus, und hier ist
besonders der Assistent des Prof. Fritsch, Herr +W. Vavra+, während
des verflossenen Jahres thätig gewesen. Unter Anderem wurde in diesem
Teiche unlängst ein neuer zu den Cytheriden gehöriger Muschelkrebs
entdeckt, der vorläufig den Namen _Limnicythere stationis_ erhalten
hat. Es ist der kleinste bisher bekannte Vertreter seiner Gattung.
An die Errichtung solcher eigens dem Studium der Tier- und Pflanzenwelt
des Süsswassers gewidmeter Forschungstationen ist merkwürdigerweise
erst in allerneuester Zeit gedacht worden, obgleich dieselben Gründe,
welche für die Anlage mariner Stationen zum Zwecke biologischer Studien
sprechen, sich auch für lakustrische Observatorien ins Feld führen
lassen. Das Weitere wird nun die Erfahrung und der Erfolg lehren.
Da, wo etwas Neues ins Werk gesetzt wird, tauchen stets auch einige
Pessimisten auf, welche Erwägungen darüber anstellen, ob es sich wohl
auch verlohnen werde, die süssen Gewässer in der von +Fritsch+ und mir
inaugurierten Weise zu durchforschen. Besonders giebt es unter den
Praktikern, d. h. unter den Fischzüchtern und Fischerei-Interessenten,
Leute, welche in erster Linie die Frage des „Verlohnens“ auf der
Zunge haben, ohne manchmal auch nur einen blassen Schimmer von den
Aufgaben zu haben, welche durch die Thätigkeit einer Süsswasserstation
in Angriff genommen werden sollen. Derartigen Leuten empfehle ich
folgenden Ausspruch Prof. +Anton Fritschs+ zur Beherzigung: „+Eine
genaue Kenntnis dessen, was der Teich in seinem Wasser beherbergt, ist
die Grundbedingung für dessen rationelle Bewirtschaftung+“. Es ist zu
hoffen, dass die Richtigkeit dieses Satzes in immer weiteren Kreisen
zur Anerkennung gelange, und dass auch von massgebender Seite das
Streben der Naturforscher gebührende Würdigung und Unterstützung finde.
Litteratur.
[121] Berl. Entomolog. Zeitschrift, 31. Bd., 1887, S. 325–334.
[122] Vergl. =Wenzel Vávra=, Monographie der Ostracoden Böhmens. Archiv
d. naturwiss. Landesdurchforschung von Böhmen, 8. Bd., No. 3.
[123] Eine Beschreibung der Müskendorfer Hyalodaphnia hat Poppe
geliefert in: =O. Zacharias=, Zur Kenntnis der pelagischen und
littoralen Fauna norddeutscher Seen. Zeitschr. f. wiss. Zoologie, 45.
Bd., 2, 1887.
[124] =G. Asper= und =J. Heuscher=, Zur Naturgeschichte etc. Jahresber.
der St. Gallischen Gesellschaft, 1885–86.
[125] =A. Wierzejski=, Beitrag zur Kenntnis der Süsswasserschwämme.
Verhandl. d. k. k. zool.-botan. Gesellsch. in Wien, 1888.
[126] =J. Susta=, Die Ernährung des Karpfens und seiner Teichgenossen.
Mit 2 Tafeln. 1888.
[127] Vergl. =F. Ludwig=, Die botanischen Aufgaben der von O. Zacharias
geplanten lakustrischen Station. Biolog. Zentralbl., 9. Bd., No. 13,
1889.
[128] =Anton Fritsch=, Die Stationen zur Durchforschung der
Süsswasserfauna. Wiener Landwirtschaftl. Zeitung, 1891.
Das Tierleben auf Flussinseln und am Ufer der Flüsse und Seen.
Von =Fr. Borcherding= in Vegesack.
Wie im Wasser selbst, so regt sich auch an den Ufern unserer Flüsse,
Weiher und Seen ein mannigfaltiges Tierleben, auf welches am Schlusse
dieses Werkes noch ein musternder Blick geworfen werden soll. Auf
zahlreichen faunistischen Ausflügen hat der Verfasser dieses Kapitels
Gelegenheit gehabt, die bunte Gesellschaft der in der Nähe des Wassers
und in demselben sich aufhaltenden Säugetiere, Vögel, Reptilien,
Amphibien, Fische, Mollusken und Insekten zu beobachten und den
eigentümlichen Reiz zu empfinden, den das Leben und Treiben dieser
verschiedenartigen Wesen auf den Freund der Natur ausübt.
Wie schön und fast nur einer poetisch angehauchten Schilderung
zugänglich ist das einsame, waldumgürtete oder von Schilf umkränzte
Ufer eines grossen, breit dahinfliessenden Stromes, oder der ebenso
geschmückte Saum eines im Sonnenschein glitzernden Sees. Wie
vielseitig, buntfarbig und anregend ist das Bild, welches sich hier
an einem herrlichen Frühlingsmorgen oder an einem warmen Sommerabend
unseren Augen darbietet. Überall regt sich vielgestaltiges Leben.
Schreiten wir bei einbrechender Dämmerung über eine Flussinsel
oder fahren wir mit einem Boote geräuschlos am Ufer entlang, so
können wir häufig mehrere Fledermaus-Arten beobachten, und zwar
meistenteils die +langohrige Fledermaus+, _Plecotus auritus_ Geoffr.,
die +frühfliegende Fledermaus+, _Vespertilio noctula_ K. u. Bl., und
die +Teichfledermaus+, _Vespertilio dasycneme_ Boie. Unermüdlich
schwirren diese fluggewandten Tierchen unter dem Schutze der Dunkelheit
durch die Luft, um ihren stets regen Appetit mit den erbeuteten
Fliegen, Mücken, Käfern und Nachtfaltern zu befriedigen. Eine gleich
erfolgreiche Insektenvertilgung üben ausser den Fledermäusen wohl nur
noch +Maulwürfe+, _Talpa europaea_ L., und die +Wasserspitzmäuse+,
_Crossopus fodiens_, aus.
Einzeln erscheint an den Seen und Flüssen auch der +Fuchs+, _Canis
vulpes_ L., um sich nach einem leckern Entenbraten umzusehen. Es ist
höchst anziehend, den Meister Reineke unbeobachtet auf seinen Jagdzügen
belauschen zu können. Mit eingezogenen Beinen, mehr über den Boden
und durchs Rohr wegkriechend als gehend, die Rute vornehm hinter sich
herschleppend, dieselbe nur dann und wann bald etwas rechts, bald etwas
links bewegend, schleicht er sich durchs Gras und Gebüsch unvermerkt
der Stelle zu, von wo der Entenruf herübertönt, aber immer gegen
den Wind, denn er weiss nur zu gut, wie unangenehm den Enten seine
Witterung ist.
Das schädlichste Säugetier, welches die Ufer der Flüsse und Seen
bewohnt, ist unstreitig der +Fischotter+, _Lutra vulgaris_ Erxl.
Trotz der vielen Nachstellungen von Seiten der Fischer und Jäger hat
dieser arge Räuber sich in den letzten Jahren in unserm Nordwesten
ganz bedeutend vermehrt. Die grossen Rohr- und Weidendickichte an
den Ufern der Flüsse und Seen und auf den grösseren und kleineren
Flussinseln geben ihm solch sichere Verstecke, dass er sehr leicht
dem Jäger entgeht. Zudem ist der Tisch immer reichlich für ihn
gedeckt; er braucht deshalb nicht, wie der Fuchs, die Nähe der
menschlichen Wohnungen aufzusuchen. Welchen ungeheuren Schaden der
Otter der Fischzucht zufügt, mag aus folgendem Beispiel erhellen. Ein
ausgewachsener Otter gebraucht zu seiner täglichen Nahrung 2 _kg_
Fische. Das macht für ein Pärchen ohne Jungen in einem Jahre 2 mal
2 mal 365, also 1460 _kg_. Ist der Fischotter in sonst fischreichen
Flussgebieten häufig, so sieht man aus den angeführten Zahlen, wie
stark dann der Fischbestand durch ihn dezimiert werden muss.
Ein weiteres auch recht schädliches Mitglied der Familie der
_Mustelinae_, _Foetorius putorius_ K. u. Bl., verirrt sich zum Glück
nur einzeln an unsere Gewässer. Vor einigen Sommern erhielt Verfasser
ein prächtiges Männchen vom Iltis, im Volksmunde „Ilk“, „Elk“ oder
„Ülk“ genannt, welches auf einer Weserhalbinsel erlegt worden war.
Sodann mag noch ein für Deutschland sehr seltener Wasserbewohner
erwähnt werden, der +Nörz+, Wasserwiesel oder auch wohl Sumpfotter
genannt, _Putorius lutreola_ K. u. Bl. Dieser wegen seines wertvollen
Pelzes eifrig verfolgte Marder ist im östlichen Europa ziemlich häufig,
dagegen gehört er in Deutschland zu den grössten Seltenheiten. Der
Nörz bewohnt mit Vorliebe die bewaldeten Ufer der Flüsse, ist aber
vereinzelt auch in der Ebene angetroffen worden. Vor einigen Jahren
wurde im Blocklande an der Wümme (unweit Bremen) ein Exemplar erlegt.
Dass aus der Ordnung der _Nager_ nur allzu häufig an den Gewässern die
+Wanderratte+, _Mus decumanus_ Pall., anzutreffen ist, mag ebenfalls
nicht unerwähnt bleiben. Auch die +Wasserratte+, _Arvicola amphibius_
Lacep., findet sich an den Ufern der kleineren Gewässer nicht selten;
in unserm Nordwesten recht häufig in schwarzer Färbung. Zu einer wahren
Landplage wird in manchen Jahren die gemeine +Feldmaus+, _Arvicola
arvalis_ Pall., welche in den Marschen und an den Deichen oft zu
vielen Tausenden erscheint und dort grossen Schaden verursacht. Einige
wenige Zahlen mögen ein Bild von ihrem massenhaften Auftreten geben.
Im Amte Elsfleth an der Weser wurden im Jahre 1880–1881 347571 Mäuse
eingeliefert und 20284.80 Mark an Prämien dafür bezahlt; im Amte
Brake nördlich von Elsfleth, ebenfalls an der Weser gelegen, wurden
1880 158913 Mäuse eingeliefert und an Prämien 12237.85 Mark bezahlt;
1881 wurden ebendaselbst 338781 Mäuse eingeliefert und 19127.31
Mark an Prämien dafür bezahlt. Als Prämie wurde im „Oldenburgischen
Mäuseverbandsbezirke“ je nach der Häufigkeit der Mäuse 2, 5, 10 oder
20 Pfennige für das Stück bezahlt. In diesem Sommer (1891) war die
Feldmaus nur vereinzelt anzutreffen; der lange und strenge Winter mit
dem hohen Wasserstande hat stark unter ihnen aufgeräumt, stärker als
in den reichsten Jahren Mäusefänger, Bussarde, Weihen, Raben und Füchse
es vermögen.
Auf den Aussterbeetat ist wohl in unserm Vaterlande der +Biber+,
_Castor Fiber_ L., gesetzt. Nur wenig bekannte Kolonien finden sich in
Deutschland, in denen er sich einstweilen, wenn auch nur in geringer
Zahl, noch erhalten hat. Die bedeutendste ist zwischen Magdeburg und
Wittenberg an der Elbe; auch an der Havel, Oder und Weichsel finden
sich noch vereinzelte schwach bewohnte Kolonien. Leider wird diesem
seltenen Nager seines kostbaren Pelzes wegen gar zu sehr nachgestellt
und trotz des Regierungsschutzes, der ihm in letzter Zeit zu teil
geworden ist, wird er in nicht zu ferner Zeit zu denjenigen Tieren
Deutschlands gehören, die aufgehört haben zu leben, und einzelne
Ortschaften, Gründe u. s. w. werden nur noch mit ihrem Namen an das
frühere Vorkommen dieses stattlichen Nagers erinnern.
In die Flüsse, besonders die der Nordsee, steigt bei hohen Fluten mit
starken Nordweststürmen vereinzelt auch der +Seehund+, _Phoca vitulina_
L., hinauf und kommt dann den Fischern zuweilen ins Garn. Häufiger
findet sich in unseren Flüssen _Phocaena communis_ Cuv., der +Tümmler+
oder Braunfisch; denselben kann man bei Springfluten oft in der Nähe
der Städte beobachten, wie er in kurzen Zwischenräumen sich an die
Oberfläche des Wassers begiebt, um im nächsten Augenblicke wieder in
die Tiefe zu verschwinden.
Versetzen wir uns in Gedanken um etwa 200 Jahre zurück, so finden wir
sogar einen +Walfisch+ im Weser- und Lesumflusse. Es war _Hyperoodon
rostratus_ Pontop., welcher damals in der Lesummündung oberhalb
Vegesack gefangen wurde. Das Exemplar befindet sich im Bremer Museum.
Beendigen wir hiermit unseren Streifzug, auf welchem wir uns
ausschliesslich nach den Säugetieren, die an und in den Gewässern
vorkommen, umgesehen haben, so gewahren wir, obwohl wir nicht jeden
Säuger, der sich uns auf unseren Exkursionen am Wasser zeigen könnte,
angeführt haben, dass trotzdem die Zahl der Arten eine ziemlich
geringe bleibt. Ganz anders gestaltet sich dagegen das Bild, wenn wir
einen neuen Beobachtungsgang unternehmen und uns nun der Vogelfauna
der süssen Gewässer zuwenden. Da hat fast jede Jahreszeit ihr
eigenartiges Gepräge. Im Frühjahre finden wir ausser den ansässigen
und heimkehrenden Brutvögeln viele durchziehende Wanderer, die für
kurze Zeit Rast an den Gewässern und auf den Inseln machen. Im
Sommer und Herbste sehen wir ausser den alten Brutvögeln die junge
Nachkommenschaft in den verschiedenartigsten Kleidern. Auf dem
Herbstzuge kommen noch Hunderte von Gästen hinzu, welche der Vogelwelt
(Ornis) eines bestimmten Gebietes oft ein ganz fremdartiges Aussehen
verleihen.
Halten wir zunächst eine systematische Umschau unter denjenigen Vögeln,
welche an den Ufern der Flüsse und Seen und auf den kleinen und
grösseren Flussinseln ihre Wohnungen eingerichtet haben, und fassen
wir dann die Gäste, welche sich zur Frühjahrs- und Herbstzugszeit an
unseren Gewässern bald längere, bald kürzere Zeit aufhalten, etwas
näher ins Auge. Als Brutvögel treffen wir aus der Ordnung der Raubvögel
zuerst zwei Weihenarten an, _Circus aeruginosus_ Sav., die +Rohr-+
oder +Sumpfweihe+, und _Circus cineraceus_ Mont., die +Wiesenweihe+.
Beide werden im Volksmunde gewöhnlich „Grashoafk“ genannt. Wo dichtes
Rohr- und Weidengestrüpp auf wenig belebten Flussinseln und auf den
einsamen Groden der Flüsse sich findet, da kann man mit ziemlicher
Sicherheit den Horst der einen oder anderen Weihe erwarten. Derselbe
befindet sich im dichtesten Gestrüpp am Boden und ist nur dann mit
Sicherheit aufzufinden, wenn man die Alten, welche an ihrem schwebenden
Fluge, den langen, spitzen Flügeln und dem ziemlich langen Schwanze
leicht von den Bussarden, Habichten und Milanen zu unterscheiden sind,
beobachtet und sich genau die Stelle merkt, an welcher sie niedergehen.
Dieses Ausspionieren muss jedoch mit der grössten Vorsicht geschehen;
denn glaubt sich der Beobachter schlau, so ist der Beobachtete doch
in vielen Fällen noch gewitzigter und hat ersteren oft viel eher
bemerkt, als derselbe ihn. Viel leichter ist der Horst aufzufinden,
wenn die Weihen Junge haben; dann braucht man nur aus möglichster
Ferne das Männchen, bei welchem man sehr leicht mit einem guten
Glase die Beute in den Fängen erkennen kann, zu beobachten. Ist es
in der Nähe des Horstes angelangt, so erscheint mit einem lauten,
scharfen „kirrr“ über der Rohrfläche das Weibchen, aber in bedeutend
geringerer Flughöhe als ersteres. Ist das Männchen über der Gattin
angekommen, so wirft sich letztere geschickt auf den Rücken in dem
Augenblicke, in welchem der Gatte die Beute fallen lässt. Mit grosser
Sicherheit greift das Weibchen dieselbe auf und eilt raschen Fluges
dem Horste zu. Das Männchen streicht sofort von dannen, um neue Beute
heranzubringen. Das ist der günstigste Augenblick, um sicher den
Nistplatz auszukundschaften, denn wir brauchen uns nur genau den Platz
zu merken, an welchem das Weibchen sich niederlässt. Ist das Glück uns
in dieser Weise günstig gewesen, so finden wir im hohen Grase oder
Rohre auf dem Boden ein ziemlich grosses mit trockenem Grase und Rohr
ausgepolstertes Nest, in welchem sich drei bis fünf hungrige, gelbgraue
Junge befinden. In dem Horste der Wiesenweihe findet man Mitte Mai
etwa vier bis fünf weisse, etwas ins bläuliche übergehende Eier. Im
Neste der Rohrweihe trifft man zur selben Zeit vier bis fünf grünlich
weisse Eier. Befestigt man über dem Neste ein gutes Schlagnetz und
entfernt sich dann möglichst weit, um im dichten Rohr eine gute Deckung
zu suchen, so dauert es gewöhnlich nicht lange, bis das Weibchen zum
Horste zurückkehrt, allerdings zuerst nur, um auszukunden, ob alles
wieder in gewohnter Ordnung ist. Doch es lässt sich noch nicht sogleich
nieder, sondern in weitem Bogen umkreist es einige Mal die nähere und
weitere Umgebung des Nistplatzes. Bald ist aber die Furcht vor der
Gefahr geschwunden, die Liebe zu den ängstlich kreischenden Jungen
ist grösser, es streicht zum Horste, lässt sich nieder und -- sitzt
gefangen unter dem Schlagnetze. Schwieriger ist es, des Männchens
habhaft zu werden, da letzteres selten das Füttern besorgt und noch
seltener zum Horste geht. In den ersten Stunden nach dem Verlust der
Gattin lässt es nur die Beute aus der Luft ins Nest fallen und eilt
wieder fort, um neue Nahrung zu beschaffen; doch endlich ist auch bei
ihm die Liebe zu seinen Jungen, die ihn durch ihr Geschrei auf ihren
Hunger und ihre Einsamkeit aufmerksam machen, vollständig erwacht;
es lässt sich nieder, um das Amt der Gattin zu übernehmen. Aber das
Netz ist wieder aufgestellt worden, es schlägt abermals zu und nun
sitzt auch der Gatte gefangen bei seinen Jungen. Nicht immer glückt
ein solcher Jagdzug, viel Geduld und Vorsicht gehört dazu. -- Die
Nahrung der Weihen besteht aus jungen Vögeln, welche aus den am Boden
befindlichen Nestern geraubt werden, und aus Mäusen. Der Nutzen, den
sie durch Vertilgung der letzteren gewähren, wird wohl reichlich durch
den Schaden, den sie durch Zerstören der jungen Vogelbrut verursachen,
aufgehoben. Die Wiesenweihe erscheint im April, die Rohrweihe im März;
beide verlassen uns im Oktober.
Von den Eulen treffen wir an unseren Gewässern als Brutvogel dann
und wann _Otus brachyotus_ Boie, die +Sumpfohreule+, im Volksmunde
„Moorule“ genannt. Häufiger ist sie nur in reichen Mäusejahren zu
beobachten. Den Horst findet man, allerdings nicht leicht, auf den
alten Weidenköpfen, die sich stellenweise an den Flussläufen finden.
Einzeln entdeckt man ihn auch im langen Grase oder im Rohrdickichte.
Im Neste finden sich Anfang Mai vier bis sechs fast runde weisse Eier.
Die Nahrung dieses nächtlichen Räubers besteht fast ausschliesslich
aus Mäusen, und muss die Sumpfohreule daher zu den nützlichen Vögeln
gerechnet werden.
Ein häufiger Bewohner unserer Inseln und Flussufer ist der +Kuckuck+,
_Cuculus canorus_ L. Nach der Meinung der Landleute ist derselbe
im Sommer Kuckuck, im Winter „Stothoafk“. Die Erklärung dieser
irrigen Meinung ist sehr leicht. Im Frühjahre und Sommer findet sich
der „Stothoafk“, _Astur nisus_ K. u. Bl., nicht in der Nähe der
menschlichen Wohnungen, sondern in den dichten Wäldern bei seinem
Brutplatze. Der Kuckuck lässt dann aber überall seinen Ruf ertönen. Im
Herbst, wenn der Kuckuck längst über alle Berge ist, erscheint aber der
Sperber in der Nähe der menschlichen Wohnungen. Da etwas Ähnlichkeit im
Gefieder der beiden besteht, findet obige Fabel leicht Glauben bei der
Landbevölkerung. Als Pflegeeltern seiner Brut wählt der Kuckuck sich
die Rohrsänger, die gelbe Bachstelze, ja auch einzeln das Blaukehlchen.
Letztere besorgen die Pflege mit der grössten Gewissenhaftigkeit
und oft sogar mit Aufopferung der eigenen Jungen, welche vor diesem
gefrässigen Stiefbruder zurückstehen müssen. Verfasser dieses hatte
Gelegenheit, in der Marsch einen vollständig flüggen jungen Kuckuck zu
beobachten, der sich durch sein klägliches „zirrk, zirrk“ bemerkbar
machte, wie dieser grosse Bursche sich von seinen Pflegeeltern,
_Budytes flava_ Cuv., mit grosser Behaglichkeit noch füttern liess. Der
Kuckuck erscheint Ende April und verweilt bis Anfang September.
Dem hinsichtlich seines Gefieders schönsten und an die Ornis der
Tropen erinnernden Vogel, _Alcedo ispida_ L., +Eisvogel+, begegnen
wir häufig an den Flüssen und auf den Inseln, welche steile, lehmige
Ufer haben. Regungslos sitzt dieser prächtige Geselle auf einem über
die Wasserfläche hinhängenden Zweige, seinen Blick unverwandt nach
unten gerichtet; plötzlich stösst er ins Wasser, um im nächsten
Augenblicke wieder auf der Oberfläche mit einem erbeuteten Fische im
Schnabel zu erscheinen, welcher in wenigen Sekunden gierig verschlungen
wird. Dieses interessante Schauspiel kann man oft in ganz kurzer
Zeit mehrmals beobachten. Sein Nest, welches sich immer an den steil
aufsteigenden Wänden der Flussufer befindet, ist am Ende einer etwa
einen Meter langen Röhre angelegt, und dort findet man auf Fischgräten,
wenigen Hälmchen u. dgl. Mitte April sechs bis sieben glänzend weisse
Eier.
Einen ähnlichen Brutplatz, wie den des Eisvogels, wählt sich auch aus
der Familie der Schwalben die +Uferschwalbe+, Sand-, auch Bergschwalbe
genannt, _Cotyle riparia_ L. An den schroffen Stellen der Flussufer,
an welchen die Geest unmittelbar an das Wasser tritt, kann man zur
Frühjahrszeit Hunderte dieser geschickten Insektenjäger aus- und
einfliegen sehen. Das Nest befindet sich am Ende einer oft zwei Meter
langen, wagerechten Röhre, ist mit Federn weich ausgepolstert und
enthält Ende Mai oder Anfang Juni fünf bis sechs schneeweisse Eier. Die
Uferschwalbe erscheint Anfang Mai und verlässt uns Anfang oder Mitte
September.
An den Gewässern der gebirgigen Gegenden unseres Vaterlandes finden wir
aus der Familie der Wasseramseln den +Wasserstaar+, auch Wasseramsel
oder Wasserschmätzer genannt, _Cinclus aquaticus_ Bechst. Ich hatte
zu verschiedenen Malen Gelegenheit, diesen munteren halb Wasser- halb
Singvogel in seinem Elemente zu beobachten, so unter anderen an den
Berlebecker Quellen, an den Ilsefällen u. a. m. Bald watet er bis an
den Hals durchs Wasser, bald steht er regungslos auf einem erhöhten
Steine, um im folgenden Augenblicke ins Wasser zu stürzen; bald
läuft er am Boden des Gewässers hurtig dahin, bald fliegt er durch
herabstürzende Wasserfälle, wobei ihm sein dichtes Gefieder von grossem
Vorteil ist. Das einzige Nest, welches der Verfasser Gelegenheit
hatte näher zu betrachten, befand sich hinter einem Wasserfalle in
einer kleinen Felshöhle; obwohl auch seitlich dahin zu gelangen war,
nahm das kecke Tierchen jedesmal seinen Weg durch die herabströmende
Wassermenge. In dem Neste befinden sich im April vier bis fünf weisse
Eier.
Der schönste Vogel, welcher unsere Flussufer und Inseln bewohnt, ist
unstreitig das +Blaukehlchen+, _Cyanecula suecica_ Brehm. Wo dichtes
Weidengebüsch an unserm Weserufer oder auf den Platen[CXX] vorhanden
ist, da findet man auch dieses prächtige Tierchen, jedoch halten sie
sich meistens sehr verborgen und laufen zwischen dem dichten Gestrüpp
einher, aber ein klares, reines „fied, fied“ oder ein kurzes „täck,
täck“ verrät bald ihr Vorhandensein. Das Nest dieses schönen Sängers
ist immer recht versteckt angelegt und es gehört zu den grössten
Seltenheiten, ein solches aufzufinden, da es auf unseren Weserplaten
immer im dichtesten Gestrüpp, oft hart am Ufer in Weidenstümpfen
sich befindet. Selten fliegt der Vogel vom Neste, um dadurch seinen
Brutplatz zu verraten, sondern gewöhnlich springt er unbemerkt auf
den Boden und läuft, ohne einen Laut von sich zu geben, im Gestrüpp
davon. Es ist mir erst zweimal geglückt, ein solches Nest aufzufinden;
dasselbe ist ziemlich kunstvoll gebaut und sitzt gewöhnlich in einer
kleinen Vertiefung; es besteht aussen meist aus trockenen Grashalmen,
innen dagegen vorwiegend aus der Wolle der Salix-Arten. In dem schön
gerundeten tiefen Neste liegen gegen Ende April fünf schön grüngraue
Eier, welche mit einzelnen zierlichen rotbraunen Tüpfelchen und
Pünktchen bedeckt sind. Das Blaukehlchen erscheint schon Ende März
mit dem Hausrotschwänzchen zusammen und verlässt seinen Brutplatz
Ende August, streicht aber dann noch bis Ende September umher. In
den letzten Tagen des September oder Anfang Oktober verlässt es uns;
einzelne Nachzügler dagegen verweilen oft bis Ende Oktober in unserm
Gebiete.
[CXX] „Platen“ heissen in Norddeutschland die kleinen mit Rohr und       Weiden bewachsenen Flussinseln.
Mit dem Blaukehlchen zusammen an fast denselben Lokalitäten treffen
wir das +Braunkehlchen+, _Pratincola rubetra_ Koch, und einzeln auch
die +Braunelle+, _Accentor modularis_ Cuv., an. Beide haben mit ihm
die versteckte Lebensweise sowie die Art des Nestbaues gemein; beide
verlassen auch lautlos ihre Nester und eilen unter dem Gesträuch
davon. Nur wenn die Vögel ihre Brut gefährdet sehen, lassen sie ihre
Klagetöne hören und verraten allerdings dadurch dem aufmerksamen
Beobachter, dass man sich unmittelbar beim Neste befindet, und trotzdem
hält es manchmal recht schwer, dasselbe zu entdecken. Verfasser dieses
Kapitels, welcher sich am 23. Mai 1891 unmittelbar bei einem solchen
Neste befand, gebrauchte über eine halbe Stunde, um dasselbe endlich in
einem dichten Grasbüschel, kaum einen halben Meter von ihm entfernt, zu
gewahren. In dem sauber mit Tierhaaren ausgepolsterten Neste befanden
sich vier grünlich blaue, fein rot punktierte Eier. Das Nest der
Braunelle aufzufinden ist mir, trotz eifrigen Suchens, bislang noch
nicht gelungen. Das Braunkehlchen erscheint Mitte April und verlässt
uns Ende September. Die Braunelle dagegen kommt oft schon Mitte März
und verschwindet erst gegen Mitte Oktober.
Die „+Kuckucksamme+“, _Curruca cinerea_ Lath., ist ebenfalls nicht
selten auf den Flussinseln anzutreffen. Die +Dorngrasmücke+ führt den
oben genannten Namen daher, weil der Kuckuck sehr gern sein Ei in ihr
Nest legt und ihr auch die Erziehung seines Sprösslings überlässt
Schon am frühen Morgen mit Sonnenaufgang lässt die Dorngrasmücke ihr
munteres Lied ertönen, und sie ist einer von denjenigen Vögeln, welche
am längsten singen, ja oft vernimmt man noch Anfang August ihren
fröhlichen Gesang. Mitte April trifft dieser Vogel bei uns ein und
verlässt uns wieder Mitte September.
An den Flussufern und auf den Inseln beobachtet man ziemlich häufig
den +Fitis-Laubvogel+, Weidenzeisig, _Phyllopneuste trochilus_ Bp.
Sehr bald verrät sich dieses zutrauliche Vögelchen durch sein angenehm
klingendes „hüid, hüid, hoid, hoid“. Es lässt sich auch ganz in der
Nähe beschauen, aber desto schwieriger ist es, sein Nest aufzufinden.
Dasselbe befindet sich am Boden, meist im dichten Gestrüpp oder Gewirr;
es ist vollständig überwölbt und man sieht nur ein kleines seitliches
Loch. Anfang Mai findet man in demselben fünf bis sieben kleine,
weisse, rötlich gefleckte Eier, an deren stumpfen Ende sich die Makeln
und Pünktchen dichter als am spitzen Ende gruppieren. Dieser niedliche
Sänger verweilt bei uns von Anfang April bis Ende September.
War das Vorkommen der bis jetzt angeführten Sänger an den Flussufern
und auf den Inseln kein ausschliessliches -- auch ausserhalb dieser
Gebiete werden dieselben angetroffen --, so wollen wir jetzt eine
Gruppe kennen lernen, welche ausschliesslich ihre Heimat an den
Ufern der Flüsse, auf den Inseln und Groden haben. (Unter „Groden“
versteht man die mit Weiden und anderm Gestrüpp bewachsenen
Aussendeichsländereien, welche auch stellenweise Grasflächen haben.)
Es ist dies die Gattung der Rohrsänger. Schon ihr Name sagt uns
deutlich genug, wo wir diese Bewohner aufzusuchen haben. Nicht weniger
als sechs Arten dieser Gattung bewohnen das in Frage kommende Gebiet
unseres Vaterlandes. Ausserdem giebt es davon noch eine Reihe Spezies,
welche mehr dem südlichen Europa angehören. Für uns kommen in erster
Linie unsere heimatlichen Sänger in Betracht. Es sind folgende: Der
+Schilfsänger+, _Calamoherpe phragmitis_ Bp.; der +Binsen-Rohrsänger+,
_Calamoherpe aquatica_ Degland; der +Sumpf-Rohrsänger+, _Calamoherpe
palustris_ Boie; der +Heuschrecken-Rohrsänger+, _Calamoherpe
locustella_ Penn.; der +Teich-Rohrsänger+, _Calamoherpe arundinacea_
Boie, und endlich der +Drossel-Rohrsänger+, _Calamoherpe turdoides_
Meyer. Erstere werden im Volksmunde gewöhnlich „Reitmeeschen“,
auch „Rohrsperlinge“ genannt; der letztere heisst gewöhnlich die
„Rohrdrossel“. Fast alle erscheinen bei uns Anfang Mai und bleiben
bis Anfang September. Nicht alle sind gleich häufig anzutreffen;
einzelne dagegen, wie die Rohrdrossel, der Schilfsänger, der Sumpf-
und Teich-Rohrsänger, sind sogar ziemlich häufig. Sie entziehen sich
aber durch ihre versteckte Lebensweise im Röhricht und durch die
Lokalitäten, an denen sie leben, sehr oft dem Auge des Beobachters
und daher ist manche Spezies vielleicht viel häufiger als an manchen
Orten allgemein angenommen wird. Der Drossel-Rohrsänger ist sofort
durch seinen weit vernehmbaren Gesang, der etwa: „düi, düi, düi,
karre, karre, karre, kei, kei, kei, kerr, kerr, kerr, karra, karra,
kied“ klingt, zu erkennen. Der Gesang von _Calamoherpe palustris_
Boie ist dem flötenden Gesange des Spottvogels, _Ficedula hypolais_
Schlegel, nicht unähnlich und daher ein sicheres Erkennungszeichen
des Sumpf-Rohrsängers, da der Spottvogel in den Gebieten, wo die
Sumpf-Rohrsänger leben, nicht zu Hause ist. Beim +Schilfsänger+,
_C. phragmitis_ Bp., besteht der Gesang fast ausschliesslich aus
einem langen, wohlklingenden, flötenartigen Triller. Der Gesang beim
Teich-Rohrsänger, _C. arundinacea_ Boie, gleicht mehr einem Geplapper
der sehr rasch hinter einander ausgesprochenen Silben „terr, terr,
terr, tri, tri, tri, zerrr, zerrr, zerrr, zäck, zäck, zäck“ u. a. m.
Eine annähernde Ähnlichkeit hat der Gesang des Binsen-Rohrsängers,
_C. aquatica_ Degland, mit dem des Schilfsängers; doch kommen in dem
melodischen Triller sehr häufig Töne wie „jüpp, jüpp, jüpp, jüpp, tütt,
tütt, tütt, tütt“ vor. Den eigentümlichsten Gesang, wohl richtiger
Geschwirre genannt, hat der Heuschreckensänger, _C. locustella_ Penn.
Mit aufgeblasener Kehle, am Boden zwischen den Rohr- und Weidenstengeln
dahinlaufend, bringt er nur einen wie „sirrrrrrrirrr“ klingenden lange
anhaltenden Ton hervor. Für einen aufmerksamen Beobachter ist es nicht
allzu schwer, das Vorkommen der einen oder andern Art nach dem Gesange
festzustellen, und um so bequemer, als das Eindringen in die im und
am Wasser belegenen Rohrfelder sowie auf die mit Schlick bedeckten
Groden, in welchen sich die Rohrsänger ebenfalls gern aufhalten, mit
grossen Schwierigkeiten und Anstrengungen verknüpft ist. Auch im
Nestbau gleichen sich unsere Rohrsänger mehr oder weniger. Zwischen
drei bis vier bei einander stehenden Rohrstengeln an oder über der
Wasserfläche, zwischen Nesselpflanzen oder zarten Weidenruten, zwischen
starken Grashalmen oder anderen Pflanzenstengeln befestigen sie
kunstvoll ihr Nest und zwar so, dass immer zwei oder drei Stengel durch
die Seitenwandungen des Nestes hindurch gehen. Das schön gebaute Nest
wächst mit den Pflanzen in die Höhe und ist so bei Hochwasser vor dem
Überschwemmtwerden geschützt.
Aus der Familie der _Motacillidae_ halten sich am Gewässer und in der
Nähe desselben die drei bekannten +Bachstelzenarten+ auf. _Motacilla
alba_ L., die weisse Bachstelze, auch Quäksteert oder Wippsteert
genannt; die graue Bachstelze, _Motacilla sulphurea_ Bechst., und die
gelbe Bachstelze oder Kuhstelze „gäle Quäksteert“, _Motacilla flava_
Cuv. Obwohl man die erstere auch entfernt vom Wasser antrifft, so
schlägt sie doch mit Vorliebe ihre Wohnung unter Brücken, an Mühlen
und auf den in der Nähe des Wassers stehenden Weidenstümpfen auf. Die
im nördlichen Deutschland seltene graue Bachstelze hält sich fast
ausschliesslich an Bächen, Quellen, überhaupt an fliessenden Gewässern
auf und baut auch ihr Nest stets in die Nähe des Wassers, in Höhlen,
unter Brücken, in Felslöchern u. dgl. m. Die gelbe Bachstelze dagegen
bewohnt die freien, von menschlichen Wohnungen fern liegenden Weiden
auf den Inseln und an den Flussufern; mit Vorliebe diejenigen Weiden,
auf welchen Vieh weidet. Das Nest derselben findet man nicht selten in
Carices-Büscheln. Die weisse Bachstelze erscheint in unserm Nordwesten
oft schon im Februar -- nach dem verflossenen harten Winter 90/91
wurden die ersten Bachstelzen erst am 16. März 91 beobachtet -- und
verlässt uns Oktober. Die weisse Bachstelze ist nach dem Staar unser
erster Frühlingsbote. Die gelbe Bachstelze trifft bei uns Anfang April
ein und verweilt bis Mitte September.
In Gemeinschaft mit den gelben Bachstelzen trifft man ziemlich häufig
den +Wiesenpieper+, _Anthus pratensis_ L. Er wählt zu seinem Brutplatze
dieselben Lokalitäten wie die Bachstelzen. Gewöhnlich erscheint er bei
uns im März und bleibt oft bis November. Einzelne bleiben sogar in
gelinden Wintern ganz bei uns. Charakteristisch und dabei ein sicheres
Erkennungszeichen der Art ist ihr Verhalten beim Gesange, welcher etwa
„witje, witje, witje, zick, zick, zick, jück, jück, jück, tirrrirrr“
lautet. Plötzlich erhebt sich der Pieper singend einige Meter in die
Höhe und fällt ebenso rasch wieder zur Erde, um auf einem Carex- oder
Scirpus-Büschel den Gesang fortzusetzen oder zu vollenden.
Von den +Lerchen+ kommt für unser Gebiet nur die durch ihren
jubilierenden herrlichen Gesang bekannte Feldlerche, _Alauda arvensis_
L., insoweit in Betracht, als sie ziemlich häufig als Brutvogel auf
den Flussinseln anzutreffen ist. Sie erscheint oft schon Mitte Februar
und verkündet dann durch ihre schmetternden Lieder das Neuerwachen des
Frühlings. Sie verlässt uns Ende Oktober oder zu Beginn des November.
Von den +Ammern+ suchen auch einige zu ihrem Brutplatze die Nähe der
Gewässer auf. So findet sich auf den Weserinseln gar nicht selten die
Grauammer, _Emberiza miliaria_ Bp. Ihr Nest ist meist tief versteckt
in den Grasbüscheln angelegt; auf dem Festlande dagegen wählt sie mit
Vorliebe die Getreidefelder zu ihrem Nistplatze. Wenn man im Frühjahre
die grösste unserer Ammern auf irgend einem Weidenstumpfe sitzen sieht
und das ziemlich eintönige „zick, zick, zick, sirrrr“ hört, so kann
man sicher sein, dass in gar nicht zu grosser Entfernung sich das Nest
befindet. Fast ausschliesslich an Gräbenufern nistet die bekannte
+Goldammer+, „Gälgöschen“, _Emberiza citrinella_ L. Der Gesang „si,
si, si, si, sh“ unterscheidet sie sofort, ohne dass man den Vogel
zu sehen braucht, von der Grauammer. Stets schlägt ihren Wohnsitz die
+Rohrammer+, Rohrsperling oder Reithlüning, _Emberiza schoeniclus_ L.,
in der Nähe der Gewässer auf. Das sehr verborgene Nest findet man
in Carex-Büscheln. In demselben trifft man Anfang Mai fünf bis sechs
rötlich weisse Eier, deren ganze Schale mit braunroten Strichen und
grösseren Flecken bedeckt ist. Während die beiden erstgenannten Ammern
den Winter über bei uns bleiben und uns nur einzeln bei sehr strenger
Kälte verlassen, wohl auch nur etwas südlicher streichen, um bei der
nächsten gelinden Witterung sich wieder bei uns einzustellen, verlässt
uns die Rohrammer gewöhnlich schon Ende September, erscheint aber im
März wieder auf der Bildfläche. In gelinden Wintern bleiben dann und
wann auch wohl einzelne Pärchen hier.
Ganz einzeln trifft man auch den +Hänfling+, „Grauiserken“, _Fringilla
cannabina_ Bp., auf den Flussinseln an, welche viel hohes Gestrüpp
haben. Auch der +Feldsperling+, Weidenspatz, _Passer montanus_ Koch,
ist als Brutvogel auf den Inseln zu finden, wo alte Weidenstümpfe, die
er zu seinem Nistplatze wählt, stehen. Der Hänfling ist den ganzen
Winter hindurch auf den Inseln, Platen und an den Flüssen anzutreffen,
wenn kein Schnee fällt; ein Teil derselben verlässt uns im September
und kehrt im ersten Frühjahre, im März, zurück. Der Feldspatz ist im
ganzen Gebiete Standvogel.
Selbst die Ordnung der Hühner ist auf den grösseren, mit langem Grase
bewachsenen Platen durch das +Rebhuhn+, _Perdix cinerea_ Briss.,
vertreten. Wenn man am frühen Morgen oder gegen Abend in einem Boote
an einer solchen Insel entlang fährt, so vernimmt man bald aus der
nächsten Nähe, bald wieder aus weiterer Ferne den wohlbekannten Ruf
des Rebhahnes „girrräk“. Noch häufiger hört man des Abends von den
Inseln und Groden das „röärp, röärp“, den gewöhnlichsten Ruf des
+Wachtelkönigs+, _Crex pratensis_ Bechst., herübertönen. Obgleich
dieser Vogel an den Flussufern und auf den Inseln ziemlich häufig ist
-- man kann an warmen Abenden oft drei, vier und mehr zu gleicher Zeit
rufen hören --, bekommt man denselben doch sehr selten zu Gesicht, da
er gewöhnlich im Grase rasch fortläuft, ohne aufzufliegen. Selbst vor
dem suchenden Hunde fliegt er nicht eher auf, bis er in die Enge, etwa
an einen Graben, getrieben wird. Das Nest findet man sehr selten und
schwer. Die prächtigsten Gelege -- zehn bis zwölf Eier von schöner
graugelber Farbe mit vielen rötlich braunen Flecken --, die in meinen
Besitz gekommen sind, verdanke ich ausschliesslich den Grasmähern.
Der „Snarrentar“, wie er im Volksmunde nach seinem Rufe genannt wird,
erscheint bei uns gewöhnlich Anfang Mai und verschwindet Anfang
September.
Von den _Gallinulidae_ treffen wir weiter auf den Inseln und an den
Flussufern als Brutvögel das punktierte +Rohrhuhn+, _Rallus porzana_
L.; die +Wasserralle+, _Rallus aquaticus_ L.; das +grünfüssige
Rohrhuhn+, _Gallinula chloropus_ Lath., und das schöne, grosse
+Blässhuhn+, _Fulica atra_ L., an. Diese echten Wasserbewohner sind in
unserm ganzen Nordwesten an und auf den grossen Flussinseln, in den
undurchdringlichen Rohr- und Schilffeldern der Groden an den grösseren
und kleineren Seen fast überall anzutreffen, aber äusserst schwer zu
beobachten, da sie dem Auge des Naturbeobachters durch geschicktes
Tauchen oder durch Verschwinden zwischen dem dichten Schilf und Rohr
auszuweichen wissen. Es ist interessant, diese gewandten Schwimmer
und Taucher in ihrem nassen Elemente beobachten zu können. Hat man
sich unbemerkt mit dem Boote in irgend eine gedeckte Bucht oder in
ein Rohrfeld gelegt, so erscheint oft, wenn das Glück günstig ist,
in unmittelbarer Nähe des Bootes einer dieser munteren Vögel, aber
im nächsten Augenblicke, kaum dass wir Zeit hatten, ihn auch nur
halbwegs ins Auge zu fassen, verschwindet er in der kühlen Flut,
schwimmt eine grosse Strecke unter der Wasserfläche fort, um oft in
ganz entgegengesetzter Richtung wieder zu erscheinen; oft nimmt er
sogar seinen Weg unter dem Boote durch, und im nächsten Augenblicke
ist er auch schon wieder fort. Glaubt er sich erst in sicherer
Entfernung, dann kann man ihn auch längere Zeit auf der Wasserfläche
beobachten. Oft sieht man dann die ganze Familie, Alt und Jung, im
bunten Durcheinander, bald ruhig dahinschwimmend, bald Tauchübungen
anstellend, bald über die glatte Wasserfläche dahinlaufend; aber nie
lassen sie dabei die nötige Vorsicht ausser Acht; bei dem geringsten
verdächtigen Geräusch verschwindet die ganze Gesellschaft im nächsten
Rohrfelde und lässt sich für lange Zeit nicht wieder blicken. Auch
im Bau ihrer Nester, welche sehr versteckt und meist nach dem Wasser
hin in den Rohr- und Binsenfeldern angebracht sind, gleichen sie sich.
Auf niedergebogenem Rohr, oft auf halb schwimmendem Gestrüpp sind
die ziemlich kunstlosen Nester angelegt. Die Zahl der Eier beträgt
gewöhnlich acht bis zwölf. Die _Gallinulidae_ erscheinen in unserm
Gebiete Anfang Mai und verlassen uns Mitte September.
Von den _Charadrdae_ bewohnt die Flussinseln und Groden als Brutvogel
der allen bekannte +Kiebitz+, _Vanellus cristatus_ Meyer und Wolf,
welcher leider von Jahr zu Jahr an Zahl bedenklich abnimmt. Die Ursache
dieser von Jahr zu Jahr sich steigernden Abnahme dieses nützlichen
Vogels liegt in dem leidigen, unvernünftigen Eiersammeln, welches
einzig den Zweck hat, den Gaumen des Gourmands zu kitzeln. Allerdings
tragen auch ein gut Teil Schuld die Entwässerungsanstalten, welche in
jedem Frühjahre die nassen und sumpfigen Wiesen trocken pumpen und
es dadurch den Eiersammlern ermöglichen, auf die Poller und höher
gelegenen Stellen, die Brutplätze des Kiebitzes, zu gelangen, um auch
dort ihr Zerstörungswerk mit Erfolg zu betreiben. Der Kiebitz gehört
zu unseren ersten Frühlingsboten; er erscheint gewöhnlich Mitte März
und verlässt uns Ende September oder Anfang Oktober. In milden Jahren
erscheint er oft schon im Februar und bleibt einzeln bis in den
November. Manchmal aber, wenn sie sich zu früh hergewagt haben und
Kälte und Schnee zurückkehren, müssen sie wieder flüchten und auch
dabei gehen viele zu Grunde. Am 23. Februar dieses Jahres beobachtete
Verfasser einen Trupp von etwa 50 Stück, welche sich trotz des
vergangenen strengen Winters in unserm Nordwesten eingefunden hatten;
als aber nach einigen Tagen von neuem Kälte eintrat und ziemlicher
Schnee fiel, zogen sie auf einige Zeit wieder südlicher.
Mit dem Kiebitz erscheint und verschwindet fast zur selben Zeit der
+Flussregenpfeifer+, _Charadrius fluviatilis_ Bechst. Dieser hurtige,
behende Geselle bewohnt mit Vorliebe die kahlen, kiesigen Ufer der
Inseln und Flüsse und legt auch dort sein Nest an, welches sehr
leicht übersehen werden kann. In einer kleinen Vertiefung fast ohne
alle Unterlage liegen auf kiesigem Grunde drei bis vier graugelbe,
mit dunkelgrauen Punkten und Strichen ausgestattete Eier, welche in
ihrer Färbung so sehr der Umgebung ähneln, dass man oft, wenn man das
Nest gefunden, es auch schon wieder aus den Augen verloren hat und von
neuem suchen muss. So ging es am 18. Mai dieses Jahres dem Verfasser,
der, kaum zwei Fuss vom Neste entfernt, es erst nach längerem scharfen
Umhersehen wieder entdeckte.
Der +Rotschenkel+, _Totanus calidris_ Bechst., welcher sich in
grosser Zahl als Brutvogel an unseren Nordseeküsten findet, wird auch
einzeln als solcher an den Ufern der Flüsse und auf den Flussinseln
beobachtet. Er erscheint bei uns Mitte Mai und verlässt uns Anfang
September. Häufiger als den Rotschenkel kann man an den sandigen
Ufern als Brutvogel den +Flussuferläufer+, _Actitis hypoleucos_ Brehm
beobachten, derselbe erscheint im März und bleibt bis zum Oktober.
Auf den feuchten, kurzgrasigen Wiesen unserer Flussniederungen stellt
sich in ziemlich grosser Individuenzahl der durch seine possierlichen
Kapriolen bekannte +Kampfhahn+, _Machetes pugnax_ Cuv. ein. Stundenlang
kann man, wenn ein Gestrüpp oder ein Grabenufer uns die nötige Deckung
giebt, diesem tollen Treiben des Streithahns oder Streitvogels zusehen.
Bei diesen sogenannten „Kämpfen“, die besonders zur Paarungszeit
häufig sind, nimmt er die wunderbarsten Stellungen ein, sträubt sein
Gefieder bald so und im nächsten Augenblick wieder anders. Sie stürzen
auf einander los, vorwärts, rückwärts, und scheinbar mit einer solchen
Wut, dass der uneingeweihte Beobachter glauben muss, keiner verlasse
lebend den Kampfplatz; indessen scheint es mehr eine Spiegelfechterei
zu sein, denn sie lassen kaum Federn dabei und nach einiger Zeit, wenn
sie des Kampfes müde sind, eilen sie vergnügt von dannen, um sich für
ein späteres Turnier, deren man täglich mehrere beobachten kann, wieder
zu stärken. Das Nest, welches im Bau sowohl wie im Aussehen dem des
Kiebitzes ähnlich ist, befindet sich in einer kleinen Vertiefung, einer
Kuhspur oder dergleichen, und ist mit wenig Grashälmchen ausgelegt.
Nach beendigtem Paarungsgeschäfte verlassen uns schon meistens die
Männchen und ziehen an die Meeresküste, während die Weibchen und Jungen
bis zum September an ihren Brutplätzen verweilen. Im März treffen sie
wieder zusammen an letzteren ein.
Auf den feuchten, mit kleinen Wasserläufen durchzogenen Wiesen der
Inseln der Aussendeichsländereien und Groden, auf den Dobben und Platen
treffen wir in ziemlicher Zahl als Brutvögel die +einfache Bekassine+,
auch „Häwelamm“ oder „Bäwerbuck“ genannt, _Scolopax gallinago_ L., und
die +Doppelbekassine+, _Scolopax major_ L., an. Unter Dobben versteht
man beweglichen Moorboden, der oben durch eine Grasnarbe bedeckt und
ziemlich fest, weiter nach unten aber noch weich ist. Beim Betreten
solchen Bodens bewegt sich die ganze Fläche und der auf diesem
Boden Unbekannte bricht sehr leicht ein; es bedarf einer besondern
Geschicklichkeit, darüber hinwegzugehen. Pferde, welche ihn betreten
wollen, bekommen Holzschuhe angeschnallt, und die Räder der Wagen
werden, damit sie nicht einschneiden und dann versinken, mit dicken,
gedrehten Strohseilen umwickelt. An warmen Frühlingsabenden macht
sich die einfache Bekassine durch ihr eigentümliches Gemecker, dem
einer Ziege nicht unähnlich, daher „Häwelamm“, „Himmelsziege“ genannt,
welches sie nur im Fluge vernehmen lässt, bemerkbar. An einzelnen
Moorseen ist dieser, von Feinschmeckern sehr geschätzte Vogel oft zu
hunderten anzutreffen, so am Balk-See, einem inmitten des unwirtlichen
Moores bei Cadenberge unweit der niederelbischen Bahn gelegenen grossen
Moorsees, dessen Ufer von grossen Dobbenfeldern gebildet werden. Auf
solch sumpfigen Wiesen in der Mitte eines Carex-Busches findet sich das
sehr schwer zu entdeckende Nest. Die gemeine Bekassine erscheint bei
uns oft schon im März und bleibt bis zum November. Die Doppelbekassine
kommt erst im April und geht schon im September.
Anfang Mai erscheint ebenfalls auf den feuchten Flussniederungen die
+Pfuhlschnepfe+, _Limosa melanura_ Leisler, um dort ihr Brutgeschäft
zu verrichten; sie verlässt uns gewöhnlich schon Anfang September.
Auch die grosse +Rohrdommel+, _Botaurus stellaris_ Briss., „Iprump“
nach ihrem unheimlich klingenden Rufe „üü -- prump“ so genannt, ist
als vereinzelter Brutvogel der Flussinseln aufzuzählen. Es hält
schwer, dieses stattliche Tier zu Gesicht zu bekommen, da es durch
eine eigentümliche List sich dem Auge des Beobachters zu entziehen
weiss. Bemerkt die Rohrdommel einen Feind in ihrer Nähe, so richtet
sie sich gerade auf, zieht den Hals ein, streckt Kopf und Schnabel
senkrecht in die Höhe und bleibt in dieser Stellung unbeweglich stehen,
bis die Gefahr vorüber ist. In dem Weidengebüsch, in welchem sie sich
gern aufhält, gleicht sie in dieser Stellung, wobei ihr die Färbung
ihres Gefieders, welche mit der Umgebung grosse Ähnlichkeit hat, sehr
zu statten kommt, täuschend einem alten abgebrochenen Weidenstumpfe.
Die Rohrdommel erscheint im April auf ihrem Brutplatze und zieht Ende
September wieder von dannen.
Aus der Ordnung der Schwimmvögel treffen wir zunächst an unseren
süssen Gewässern einige Entenarten als Brüter an. Da mag zuerst die
+Löffelente+, _Rhynchaspis clypeata_ L., erwähnt werden, welche im
dichten Rohr, umgeben von Wasser, ihr verstecktes Nest anlegt; ferner
die +Knäckente+, _Anas querquedula_ L., die +Krickente+, _Anas crecca_
L., und die gemeine wilde Ente, auch +Stockente+ genannt, _Anas
boschas_ L., gehören zu den häufigeren Arten der Entensippschaft,
welche an den süssen Wassern brüten. Die Enten erscheinen auf dem
Frühjahrszuge meist im März und ziehen Oktober wieder fort. Einzelne
Exemplare von _boschas_ und _crecca_ trifft man fast den ganzen Winter
an den Gewässern an und diese verlassen uns nur dann, wenn auch
die letzten offenen Stellen der Flüsse und Seen mit einer Eisdecke
verschlossen sind.
An dem in Betracht kommenden Gebiete trifft man von den _Pelecanidae_
im Binnenlande einzeln die +Kormoran-Scharbe+, _Halieus Carbo_ Ill.,
als Brutvogel an. Im Nordwesten Deutschlands ist nur eine Kolonie
dieses der Fischerei sehr schädlichen Vogels bekannt und zwar im
Lüneburgischen an der Elbe. Der Kormoran legt seinen Horst, entgegen
der Gewohnheit der anderen Schwimmvögel, auf Bäumen an, benutzt aber
gewöhnlich die Nester der Reiher und Raben für sich, wobei sich häufig
ein hartnäckiger Kampf zwischen diesen und jenen entspinnt. Trotz
seiner grossen Schwimmfüsse bäumt der Kormoran sehr geschickt auf und
weiss sich ganz sicher auf den Ästen zu benehmen.
Wenn der eigentliche Aufenthaltsort der +Seeschwalben+ und +Möven+ auch
das salzige Meer, die Watten und die Inseln des Meeres sind, so giebt
es doch eine Reihe Arten davon, welche vorziehen im Binnenlande an
den süssen Gewässern sich aufzuhalten und dort ihr Heim einzurichten.
Es sind dies die +Küstenmeerschwalbe+, _Sterna macrura_ Naum.; die
+Flussmeerschwalbe+, _Sterna hirundo_ L.; die +kleine Seeschwalbe+,
_Sterna minuta_ L., und die +schwarze Seeschwalbe+, _Sterna nigra_
Briss., und von den Möven die +Lachmöve+, _Larus ridibundus_ L. Ihre
Nester, welche, fast ohne jegliche Unterlage, nur aus einer kleinen
Vertiefung bestehen, finden sich auf den kiesigen, sandigen Stellen an
den Gewässern und sind sehr schwer von der Umgebung zu unterscheiden,
da die Plätze gewöhnlich alles Pflanzenwuchses entbehren. Im Winter
bleiben immer einzelne dieser geschickten Segler bei uns, wenn auch
als gewöhnlich anzunehmen ist, dass sie im März in grösseren Scharen
erscheinen und uns im Oktober verlassen.
Endlich mögen noch zwei Brutvögel der Binnengewässer aufgezählt werden.
Es sind dies der +grosse Lappentaucher+, auch Kronentaucher genannt,
_Podiceps cristatus_ L., und der +kleine Lappentaucher+, welcher im
Volksmunde den etwas derben Namen „Pärködel“ führt, _Podiceps minor_
L. Ersterer ist auf fast allen unseren Seen ein gemeiner Brutvogel.
Schon von ferne hören wir seinen lauten Ruf „koar, koar, koar“ über die
Wasserfläche zu uns herüberschallen, ehe man den geschickten Schwimmer
und Taucher zu Gesicht bekommt. Er ist ein äusserst scheuer und
schlauer Vogel, der seinen Beobachter immer in respektabler Entfernung
hält; kommt man ihm trotzdem unvermerkt zu nahe, so verschwindet er
plötzlich unter der Wasserfläche und erscheint weit weg nur mit dem
Kopfe über derselben, um schon im nächsten Augenblicke von neuem zu
verschwinden. Dieses Experiment wiederholt er so häufig, bis er
sich wieder sicher fühlt. Einen Jäger lässt er daher sehr selten in
Schussnähe kommen. Wird der Taucher angeschossen, und ist der Schuss
nicht gleich tödlich, so taucht er fort und hält sich am Grunde des
Gewässers am Rohr und Schilf fest, um nicht wieder an die Oberfläche zu
kommen. Binsenschneider am Dümmersee brachten dem Verfasser, welcher
sich zu der Zeit am See aufhielt, ein Exemplar des Kronentauchers,
welcher am Vormittage von einem Herrn angeschossen war, ohne dass
er ihn bekommen hatte. Das Exemplar hatten dieselben beim Schneiden
mit herauf gebracht. Es hatte noch die Binse, an welcher es sich
festgehalten hatte, im Schnabel, und dieselbe auch im Todeskampfe nicht
losgelassen. Der kleine Taucher ist ebenso geschickt im Schwimmen und
Tauchen, wie sein grösserer Vetter. Das Nest der Taucher ist fast immer
frei auf der Wasserfläche zwischen Rohr befindlich und an einzelnen
Stengeln befestigt, damit es vom Winde nicht fortgetrieben wird. Die
Nester sind äusserst schwer aufzuspüren, da man nur von der Wasserseite
mit dem Boote an die Rohr- und Binsenfelder gelangen kann, in welchen
sie angelegt sind.
Im vorhergehenden ist versucht worden, dem Naturbeobachter in kurzen
Zügen ein Bild zu entwerfen von den Brutvögeln, welche derselbe auf
Flussinseln, an den Ufern der Flüsse und Seen aufzufinden vermag.
Es ist damit aber nicht beabsichtigt, ein genaues, vollständiges
Verzeichnis aller an den in Frage kommenden Lokalitäten brütenden
Vögel zu geben; im wesentlichen sind die häufigeren und am meisten ins
Auge fallenden Arten berücksichtigt, welche den Nordwesten unseres
Vaterlandes bewohnen. Im östlichen und südlichen Deutschland finden
sich noch einzelne Arten, welche nicht erwähnt worden sind. Auch im
folgenden hat Verfasser vorwiegend die Bewohner der Gewässer unseres
Nordwestens im Auge gehabt. Wenn bei manchen Vögeln Angaben über
Brutzeit, über Eintreffen und Verschwinden an ihren Nistplätzen gemacht
worden sind, so beziehen sich dieselben ebenfalls auf Beobachtungen,
welche im Nordwesten angestellt worden sind.
Ist schon das Gesamtbild unserer befiederten Freunde zur Brutzeit ein
buntes und mannigfaltiges, so gestaltet es sich noch viel reicher
im Frühjahrs- und Herbstzuge, ja manchmal erhält das Bild ein ganz
fremdartiges Aussehen; denn da erscheinen an unseren süssen Gewässern
Gäste, die sonst nur im hohen Norden, am Meere oder anderen uns fern
liegenden Orten anzutreffen sind. Es soll im folgenden versucht
werden, dem Naturfreunde auch davon ein kleines, also nicht auf
Vollständigkeit Anspruch machendes Bild zu entwerfen. Durchwandern wir
im Geiste noch einmal die Vogelwelt und beginnen wir von neuem mit
den Raubvögeln, so finden wir gar nicht selten zur Zugzeit auf den
grossen Wasserflächen den +Seeadler+, _Haliaëtos albicilla_ Leach,
der besonders häufig erscheint, wenn viele wilde Gänse zur Herbstzeit
in den Flussniederungen sich länger aufhalten. Im Volksmunde wird
er deshalb gewöhnlich mit „Goosarnt“ bezeichnet. Der +Fischadler+,
_Pandion haliaëtos_ Less.; der +Bussard+, _Buteo vulgaris_ Bechst.; die
+Gabelweihe+, _Milvus regalis_ Briss.; selbst der +Wanderfalke+, _Falco
peregrinus_ L.; der +Baumfalke+, _Falco subbuteo_ L.; der +Turmfalke+,
_Falco tinnunculus_ L.; selbst der +Hühnerhabicht+, _Astur palumbarius_
Briss., und der +Sperber+, _Astur nisus_ K. und Bl., halten sich
vorübergehend mit Vorliebe auf den Flussinseln und Flussniederungen
auf, weil ihnen dort der Tisch reichlich und bequem gedeckt ist; ganz
besonders finden sie zur Herbstzeit dort an Staaren und Feldmäusen
reichliche Nahrung.
Der +Mauersegler+, _Cypselus apus_ L.; die +Haus-+ und +Rauchschwalbe+,
_Hirundo urbica_ L. und _rustica_ L., halten sich, bevor sie
fortziehen, eine Zeit lang an unseren Flüssen und in den Niederungen
auf, um sich zu grossen Scharen dort zu versammeln. Ende September oder
Anfang Oktober kann man Tausende dieser leicht beschwingten Flieger an
den oben erwähnten Lokalitäten antreffen, bis sie auf einmal über Nacht
fortgezogen sind.
Während des Herbstzuges sind auf den Platen die +Blaumeise+, _Parus
coeruleus_ L., der +Krammetsvogel+, _Turdus pilaris_ L., und die
+Weindrossel+, _Turdus iliacus_ L., gar nicht selten anzutreffen.
Selbst der +grosse Würger+, _Lanius excubitor_ L., erscheint
einzeln auf den alten Weidenstümpfen, um sich nach einem leckeren
Mahle umzusehen. Der Volksmund hat ihn sehr treffend mit „Radäkster“
bezeichnet. In seinem Äussern hat er eine entfernte Ähnlichkeit mit
der Elster und er macht an freistehenden Zweigen oft radförmige
Bewegungen. Dieser im Fliegen ziemlich ungeschickte Räuber sucht seine
Beute zu überlisten. Er sitzt bald auf den Zweigen, bald hängt er mit
halbausgebreiteten Flügeln unter denselben, bald macht er radförmige
Bewegungen um dieselben. Die kleinen arglosen Vögel werden durch dieses
wunderliche Gebahren herangelockt, setzen sich auf die benachbarten
Sträucher, oft ganz in seine Nähe, um diesem tollen Treiben zuzusehen,
und im unbemerkten Augenblicke werden sie von diesem arglistigen Räuber
gefangen. Seine erwischte Beute spiesst er oft auf Dornen, um sie dann
stückweise und nach Bedarf zu verzehren.
Auch die Familie der +Finken+ schickt ihre Vertreter an die Gewässer.
Auf dem Frühjahrszuge bemerken wir den +Flachsfinken+, _Acanthis
linaria_ Bp.; zur Herbstzeit treffen wir den +Berghänfling+, _Linota
montium_ Bp.; ebenso den +Stieglitz+, den muntersten und schönsten
seiner Sippschaft, _Carduelis elegans_ Steph.; den ungeschickten,
im Baue etwas plumpen +Grünling+, _Chlorospiza chloris_ Bp.; selbst
„Jochen“, der wohl mit Unrecht so sehr gescholtene Strauchdieb und
Gassenbube, der +Sperling+, _Passer domesticus_ Koch, dem sogar der
Ausrottungskrieg angekündigt werden soll, mischt sich unter die Gäste
auf den Inseln und Platen. Wenn man aber diesen, allerdings bei
vielen gehassten munteren und kecken Burschen während der Brütezeit
beobachtet, wie er von Zweig zu Zweig, von Blatt zu Blatt, von Blüte
zu Blüte die Obstbäume absucht, um die heisshungrigen Jungen zu
befriedigen, die er fast ausschliesslich mit Kerbtieren und deren
Larven füttert, dann muss man ihm doch wohl etwas freundlicher gesinnt
werden, denn der Nutzen, den er dadurch unseren Obstgärten zuwendet,
ist jedenfalls ein recht bedeutender und hebt gewiss einen grossen Teil
seines Schadens auf. Nehmen sie zu sehr überhand und fügen sie später
den Kornfeldern und Erbsenäckern zu grossen Schaden zu, so möge man sie
im Herbste dezimieren, aber jedenfalls nicht zur Brutzeit, denn dann
gerade stiften sie Nutzen. Ebenso thöricht ist es, die junge Brut zu
zerstören, die gerade der Kerbtiere zu ihrer Nahrung bedarf.
Zu Tausenden und Abertausenden sind die +Staare+, _Sturnus vulgaris_
L., im Spätsommer und zur Herbstzeit in den Flussniederungen, in
den Rohrfeldern an Flüssen und Seen nach beendigtem Brutgeschäfte
anzutreffen. Gegen Abend sieht man sie in dichten Wolken, bald nahe
über dem Boden, bald hoch durch die Lüfte umherziehen, dann in die
grossen Rohrfelder einfallen, um dort ihre Nachtruhe zu halten.
Ganz buntfarbig ist zur Herbstzugzeit das Bild der Sumpf- und
Schwimmvögel. Da treffen wir den +nordischen Kiebitzregenpfeifer+,
_Squatarola helvetica_ Cuv.; den +Goldregenpfeifer+, _Charadrius
pluvialis_ L.; den +Halsbandregenpfeifer+, _Pluvialis hiaticula_
Briss.; den gravitätisch einherstolzierenden +Austernfischer+,
_Haematopus ostralegus_ L.; die rasch über die Sandflächen
dahintrippelnden +Wasserläufer+, _Totanus glottis_ Bechst., _Totanus
fuscus_ Leisl., _Totanus glareola_ Temm., _Totanus ochropus_ Temm.; die
zierlichen, blitzschnellen +Strandläufer+, _Tringa subarquata_ Temm.,
_Tringa alpina_ L., _Tringa minuta_ Leisl. und _Tringa Temminck_
Leisl. Auch die +stumme Bekassine+, _Telmatias gallinula_ Boie, gesellt
sich hinzu.
Truppweise in Flügen zu dreien und vieren besuchen im August und
September auch die „Unwährsvögel“, _Numenius arquata_ Latham, ihr
Flussrevier. Im Volksmunde führt dieser Vogel den Namen „Gütvoagel“
nach seinem eintönigen Rufe, der etwa wie „tlaüd, tlaüd“ klingt, oder
„Unwährsvoagel“; denn meistens, wenn diese Vögel abends ziehen und
ihren weitklingenden Ruf ertönen lassen, giebt es schlechtes Wetter,
Unwetter. Ganz besonders zahlreich erscheinen zur Zugzeit die Gänse,
_Anser cinereus_ W. u. M., die +Graugans+, und _Anser segetum_ Bechst,
die +Saatgans+ -- vereinzelt findet sich auch darunter die +Blässgans+,
_Anser albifrons_ Gm., und die +Ringelgans+, _Bernicla brenta_ Pall.
-- in den Flussniederungen und es wird in manchen Jahren eifrig Jagd
auf die sehr scheuen Tiere gemacht. Doch selten wird in den Ebenen
die Jagd mit Erfolg gekrönt, da die ausgestellten Posten den Jäger
gewöhnlich viel zu früh wittern. Ehe derselbe zum Schuss kommen kann,
geht die ganze Schar auf und davon. Günstiger ist der Erfolg, wenn
mehrere Jäger sich verabreden und eine solche Fläche, auf welcher sich
ein Gänseschwarm niedergelassen hat, unbemerkt umstellen können; dann
treten plötzlich an der einen Seite die Jäger vor, die Gänse streichen
sofort nach der entgegengesetzten Richtung ab und kommen nun den dort
versteckt stehenden andern in die Schusslinie.
Sehr zahlreich erscheinen auch im Herbst die Vertreter der
Entenfamilien. Da können wir an unseren Gewässern beobachten die schöne
+Brand-+, +Fuchs-+ oder +Höhlenente+, _Vulpanser tadorna_ Pall.; die
+Schnatterente+, _Anas strepera_ L.; die +Spiessente+, _Anas acuta_
L.; die +Pfeifente+, _Anas Penelope_ L.; die +Tafelente+, _Fuligula
ferina_ L.; die +Reiherente+, _Fuligula cristata_ Ray; die +Bergente+,
_Fuligula marila_ L.; die schöne +Schellente+, _Glaucion clangula_ K.
u. Bl.; die +Eisente+, _Harelda glacialis_ Leach, und die stattliche
+Trauerente+, _Oidemia nigra_ Flemm. An manchen Flüssen und Inseln
werden zur Zugzeit in eigens dazu angelegten Entenfängen oder in
Entenhütten Hunderte dieser schmackhaften Schwimmvögel erlegt und
liefern den Uferbewohnern eine nahrhafte und billige Fleischspeise.
Auch der +kleine Säger+, _Mergus albellus_ L.; der +grosse Säger+,
_Mergus merganser_ L., und der +mittlere Säger+, _Mergus serrator_ L.,
erscheinen zur Herbstzeit auf den Binnengewässern. Einzelne Möven,
_Rissa tridactyla_ Leach, die +dreizehige Möve+; _Larus canus_ L., die
+Sturmmöve+; _Larus argentatus_ Brünn., die +Silbermöve+ -- letztere
fast nur im Jugendkleide --; ganz vereinzelt die grosse, stattliche
+Mantelmöve+, _Larus marinus_ L., und die mittlere +Raubmöve+, _Lestris
pomarina_ Temm., halten sich vorübergehend an unseren Binnengewässern
auf. Und endlich trifft man auch noch den +rotkehligen Taucher+,
_Eudites septentrionalis_ Ill.; den +Polartaucher+, _Eudites arcticus_
Ill., sowie den +gehörnten Lappentaucher+ oder arktischen Steissfuss,
_Colymbus cornutus_ L., zur Herbstzeit auf den grösseren, mit Rohr
bewachsenen Binnengewässern und Flüssen an.
Nachdem wir so in der Ornis Umschau gehalten haben nach dem, was
der Naturfreund an Flüssen und Seen, auf Inseln und Groden von
der befiederten Welt antreffen kann, wollen wir im Folgenden die
Kaltblüter Revue passieren lassen. Die Klasse der +Reptilien+ ist
bald abgefertigt, denn hier kann es sich höchstens um ein Tier
handeln, welches in dem oben bezeichneten Gebiete vorkommt. Es ist die
europäische +Sumpf-Schildkröte+, _Emys europaea_ Gray, welche in den
Seen und Flussgebieten des baltischen und karpatischen Höhenrückens in
Sachsen, Schlesien, Mecklenburg, Brandenburg u. s. w. gelegentlich,
aber nicht gerade sehr häufig, vorkommt. Ihre Verbreitung im nördlichen
Deutschland mag eine grössere sein, als augenblicklich allgemein
angenommen wird, da sie sich durch ihre versteckte Lebensweise -- am
Grunde der Gewässer -- dem Beobachter entzieht. Meistens wird in den
bekannten Gebieten ihr Vorkommen durch frei auf der Wasseroberfläche
schwimmende Fischblasen verraten. Ihre Nahrung besteht vorwiegend aus
Fischen und ist sie daher der Fischzucht sehr schädlich. Die Vermehrung
geschieht durch Eier, welche das Weibchen ausserhalb des Wassers im Mai
in selbstgegrabenen kleinen Gruben ablegt. Aus dem Ei entwickelt sich
das vollkommene Reptil ohne Metamorphose.
Die +Amphibien+ gehören sämtlich dem Süsswassergebiete an, wenigstens
zur Paarungszeit und in ihrem Kaulquappenzustande. Von den fünf
deutschen Froscharten, dem +braunen Grasfrosch+, _Rana fusca_ Rösel;
dem +Moorfrosche+, _Rana arvalis_ Nilsson; dem +grünen Wasserfrosche+,
_Rana esculenta_ L.; dem +Seefrosche+, _Rana fortis_ Boulenger, und dem
+Springfrosche+, _Rana agilis_ Thomas, ist der letztere im nördlichen
Deutschland noch nicht nachgewiesen worden. Ihren Laich legen sie
klumpweise ab und sind auch nur dann, während der Begattungszeit,
zahlreich bei einander und leicht zu fangen. Sie lassen sich bei der
Begattung, ohne sich zu lösen, aus dem Wasser heben, ja zwei Pärchen
von _Rana arvalis_, welche Verfasser in Spiritus abtötete, liessen
auch im Tode nicht von einander und zieren jetzt in dieser Stellung
die städtischen Sammlungen in Bremen.
Bedeutend schwieriger ist die +Geburtshelferkröte+, _Alytes
obstetricans_ Wagl., zu beobachten. Diese Art lebt das ganze Jahr
hindurch in tiefen Erdlöchern, aus denen sie spät abends zum Vorschein
kommt, und nur auf ganz kurze Zeit begiebt sich das Männchen ins
Wasser, um die um die Hüften gewickelte Eierschnur, aus welcher dann
sehr bald die jungen Larven ausschlüpfen, abzustreifen. Am leichtesten
findet man ihre Verstecke, wenn man abends sich genau den Ort merkt,
von welchem der helle, flötenartig klingende Ruf, der an den Ton,
welcher durch Anschlagen an eine Glasglocke hervorgebracht wird,
erinnert, herüberschallt, und nun am folgenden Tage die Erdhöhlen,
Spalten, Steinhaufen u. s. w. in dem betreffenden Reviere untersucht.
Auch die +Knoblauchkröte+, _Pelobates fuscus_ Wagl., ist schwer zu
beobachten, da sie den Tag über versteckt in der Erde lebt und nur
zur Nachtzeit hervorkommt. Zur Paarungszeit im April geht sie ins
Wasser und man trifft dann, wenn man einen solchen Laichplatz einmal
ausgekundschaftet hat -- sie wählen alljährlich denselben Laichplatz
wieder --, immer eine grössere Anzahl beisammen, aber fast immer am
Boden der Gewässer. Ihren Laich setzen sie schnurweise ab. Die Larven
dieser Art sind von allen Anuren-Larven die grössten und erreichen
etwa die Länge eines Decimeters. Schon an den Larven, die mit denen
keiner anderen Art verwechselt werden können, lässt sich die Spezies
identifizieren.
Die beiden +Feuerkröten+, _Bombinator pachypus_ Bonap., mit gelbem
Bauch und schwarzen Flecken, und _Bombinator bombinus_ L., mit
blauschwarzem Bauch und fast zinnoberroten Flecken, legen wie die
Frösche ihren Laich klumpweise ab, sind auch fast ausschliesslich
Wassertiere. Man findet sie mehr in gebirgigen Gegenden als in der
Ebene, besonders in lehmhaltigen Tümpeln, welche sie, sobald sie sich
beobachtet sehen, durch Aufwühlen des Bodens trübe machen und sich
dadurch dem Auge des Beobachters entziehen.
Die bekannten Vertreter aus der Familie der Bufoniden sind die +gemeine
Kröte+, volkstümlich „Ütze“, auch „Pädde“ genannt, _Bufo vulgaris_
Laur.; die +Kreuzkröte+, _Bufo calamita_ Laur., und die +Wechselkröte+,
_Bufo variabilis_ Pall. Nur zur Laichzeit trifft man sie zahlreich
beisammen in stehenden Gewässern und vernimmt dann schon aus der Ferne
ihren Unkengesang. Die Laichzeit beginnt oft schon im April und dauert
gewöhnlich nur kurze Zeit; einzeln trifft man sie auch noch im Mai
in der Begattung. Mit Vorliebe wählen sie mit Rohr bewachsene Tümpel
und Gräben und man kann in denselben den Laich, welcher in Schnüren
abgesetzt wird, um die Stengel geschlungen sehen. Bei _Bufo vulgaris_
erreichen die Laichschnüre oft eine Länge von einigen Metern, die
einzelnen Eier (oft mehrere Tausend) sind etwas schräg gestellt und
dreireihig angeordnet. Beim Absetzen der Eier wird die Schnur bedeutend
ausgedehnt und erscheint sie dann oft zwei-, ja sogar nur einreihig.
Die jungen Kaulquappen schlüpfen gewöhnlich nach vierzehn Tagen aus
und man trifft sie dann zu Tausenden im Wasser umherschwimmend. Die
Eier in der 3–4 _m_ langen Laichschnur von _Bufo variabilis_ Pall. sind
spiralig angeordnet und erscheinen daher bei einer oberflächlichen
Betrachtung, als ob sie regelmässige Dreiecke bildeten. _Bufo calamita_
Laur. setzt eine zweireihige dünne Laichschnur ab.
Aus der Abteilung der _Discodactylia_ gehört schliesslich noch hierher
der +gemeine Laubfrosch+, _Hyla arborea_ L. Dieses muntere und
zierliche Tier trifft man gewöhnlich nur einzeln auf den Blättern von
Bäumen und Sträuchern an. Er weiss seine Farbe aber dem Blatte, auf
welchem er sitzt, so anzupassen, dass er in den meisten Fällen von dem
Beobachter übersehen wird. Anfang Mai jedoch, zur Paarungszeit, trifft
man sie in grösserer Zahl bei einander und mit Vorliebe wählen sie
alljährlich denselben Laichplatz wieder. Es sind gewöhnlich flache,
etwas lehmige Tümpel, in denen sie ihren Laich, wie die echten Frösche,
klumpweise absetzen, und auch nach beendeter Laichzeit trifft man sie
dann noch einige Tage an den Ufern im Grase oder auf dem unmittelbar am
Wasser stehenden Gesträuch.
Lassen wir nun auch noch die Urodelen, welche ebenfalls zur Laichzeit
unsere süssen Gewässer bewohnen, im Geiste an uns vorüberziehen.
Wir bemerken da zuerst den stattlichsten aller Molche, den
+Feuersalamander+, _Salamandra maculosa_ Laur. In den feuchten
gebirgigen Teilen unseres Vaterlandes trifft man diesen langsamen,
plumpen Molch zur Abendzeit gar nicht selten an. Viel schwieriger
ist er in unseren Ebenen, von wo auch einzelne Aufenthaltsorte
bekannt sind, aufzufinden. Bei uns treffen wir ihn nur in den
allersumpfigsten dunkeln Wäldern und dort nur unter oder in alten halb
vermoderten Baumstümpfen. Das Verbreitungsgebiet im Nordwesten ist ein
eigentümliches. Bekannt ist er z. B. aus einzelnen feuchten Waldungen
der Geest, welche auf der Wasserscheide zwischen Ems und Weser sich
befinden. Aus dem Gebiete zwischen Weser und Elbe dagegen ist bislang
kein Fundort bekannt. Es ist möglich, dass sein nächtliches und
verstecktes Leben in den feuchten Wäldern, denn nur diese kommen für
unsere Ebene in Betracht, ihn bislang noch vor dem weiteren Auffinden
in unserm Nordwesten bewahrt hat. Aus den Eiern, welche in Waldtümpeln
im Mai abgesetzt werden, schlüpfen die fast völlig ausgebildeten Larven
aus.
Eine ebenfalls eigentümliche Verbreitung haben die Tritonen speziell
in unserm Nordwesten. Die vier bekannten deutschen Arten sind sämtlich
hier vertreten. Es sind der +grosse Kammolch+, _Triton cristatus_
Laur.; der +kleine Wassermolch+, _Triton taeniatus_ Schneider; der
+Alpenmolch+, _Triton alpestris_ Laur., und der +Schweizermolch+,
_Triton helveticus_ Razoumowsky. Die beiden ersten finden sich zur
Laichzeit im April fast in jedem lehmigen Graben und Tümpel. _Triton
alpestris_ Laur. dagegen ist nur ziemlich häufig an einzelnen Orten
der Oldenburger Geest; zwischen Weser und Elbe ist er nicht sicher
nachgewiesen; aus dem Hamburger Gebiete dagegen ist er wieder bekannt.
Noch eigentümlicher ist die Verbreitung unseres _Triton helveticus_
Razoum. Von demselben hat Verfasser nur einen Fundort, und zwar auf der
rechtsseitigen Wesergeest, aufzufinden vermocht, obgleich zur Laichzeit
seit fast zwei Dezennien viele Lokalitäten nach diesem seltenen Gaste
durchsucht sind. Der fadenförmige Schwanzanhang, sowie die starken
Schwimmhäute der Hinterfüsse des Männchens und die Mittelleiste
des Rückens statt des Flossensaumes bei den anderen Arten sind so
charakteristische Unterscheidungsmerkmale, dass er bei aufmerksamem
Beobachten gar nicht mit den anderen verwechselt werden kann. Die
Tritonen legen ihre Eier gewöhnlich im April, in milden Frühjahren
oft schon im März, einzeln an Pflanzen, Laub, Stengeln u. dergl. im
Wasser ab. Die Larven haben ihre volle Entwickelung gewöhnlich Ende
des Sommers erreicht, alsdann verlieren sie auch die äusseren Kiemen,
oft trifft man aber auch noch im Winter und im folgenden Frühjahre
vollständig ausgebildete Tritonen mit den äusseren Kiemen. Verfasser
traf in +einem+ Tümpel fast alljährlich zur Laichzeit im April 6 bis 10
_cm_ lange Exemplare von _Triton cristatus_ Laur. mit noch vollständig
ausgebildeten äusseren Kiemen.
Den deutschen +Süsswasserfischen+ und ihren Lebensverhältnissen ist
in diesem Bande schon eine eingehende Abhandlung gewidmet. Wenn im
folgenden auch noch wieder von den Fischen die Rede sein soll, so
geschieht es nur zu dem Zwecke, dem Naturbeobachter auch hier ein
Bild einer lokalen Fischfauna des süssen Wassers zu geben, um daran
zu zeigen, welche Arten an bestimmten Lokalitäten zu finden sind.
Zuerst möge das Bild einer Flussfischfauna, sodann das eines Geestsees
und endlich das eines Moorsees folgen. Der Fischreichtum in unserer
Weser -- ich habe dabei das Gebiet etwa eine Meile unter- und oberhalb
Vegesack im Auge -- ist ein ziemlich bedeutender. Von den Barschen
finden sich ziemlich häufig der Flussbarsch, _Perca fluviatilis_ L.,
sowie der Kaulbarsch, _Acerina cernua_ Cuv. In grossen Mengen ist
im Frühjahre in allen Buchten der gemeine Stichling, _Gasterosteus
aculeatus_ L., zu beobachten. Ebenso wird recht häufig die schmackhafte
Quappe, _Lota fluviatilis_ Bl., gefangen. Von den _Pleuronectae_
ist _Platessa flesus_, der kleine Wasserbutt, fast nur im ersten
Jugendstadium, etwa 2–4 _cm_ gross, vorhanden. Einzeln kommen auch
den Weserfischern der Karpfen, _Cyprinus carpio_ L., die Karausche,
_Carassius vulgaris_ L., die Schleihe, _Tinca vulgaris_ Cuv., und
die Barbe, _Barbus fluviatilis_ Cuv., ins Netz. Letztere gehört
allerdings mehr dem oberen Flussgebiete der Weser an. Zwischen den
einzelnen Schlengen und in den flachen Ausbuchtungen ist sehr häufig
der zierliche Gründling, _Gobio fluviatilis_ Cuv., zu finden. Zu den
gewöhnlichsten und am meisten von den Fischern gefangenen Fischen
gehören der Alander, _Leuciscus Idus_ Selys-Long., der Rotflossen,
_Leuciscus erythrophthalmus_ Valenc., der Döbel, _Leuciscus Dobula_
Valenc., das Rotauge, _Leuciscus rutilus_ Agassiz, der Bresen, _Abramis
Brama_ L., und der Schnäpel, _Abramis vimba_ L. Auch wird einzeln
der Lachs, _Trutta salar_ L., und die Lachsforelle, _Trutta trutta_
L., gefangen. In grossen Zügen erscheint im Januar, Februar und auch
noch im März der Stint, _Osmerus eperlanus_ Art. An Individuenzahl
hat in den letzten Jahren der Tielemann, _Corregonus oxyrrhynchus_
L., bedeutend abgenommen, ebenso der Maifisch, _Alosa vulgaris_ Cuv.
Letzterer wird jetzt viel weiter weserabwärts gefangen. Häufige
Bewohner der Weser dagegen sind der Hecht, _Esox lucius_ L., und der
Aal, _Anguilla anguilla_ L. -- Alljährlich wird in einzelnen, oft recht
stattlichen Exemplaren auch der Stör, _Acipenser sturio_ L., gefangen.
Von den Rundmäulern sind beide Neunaugen, die Lamprete, _Petromyzon
marinus_ L., und das Flussneunauge, _Petromyzon fluviatilis_ L., zu den
Weserbewohnern zu rechnen. Erstere ziemlich selten, letztere dagegen
häufig. Gefangen werden die Neunaugen vom Dezember bis zum Februar.
Zum Vergleich möge nun eine Aufzählung der Fische folgen, welche im
+Zwischenahner Meere+, einem auf der Geest gelegenen grossen See,
leben. Bekannt aus diesem „Meere“ sind: Der Barsch, _Perca fluviatilis_
L.; der Kaulbarsch, _Acerina cernua_ Cuv.; der Stichling, _Gasterosteus
aculeatus_ L., und der kleine Stichling, _Gasterosteus pungitius_ L.;
die Quappe, _Lota fluviatilis_ Bl.; der Schlammpeitzger, _Cobitis
fossilis_ L.; der Karpfen, _Cyprinus carpio_ L.; die Karausche,
_Carassius vulgaris_ L.; die Schleihe, _Tinca vulgaris_ Cuv.; der
Gründling, _Gobio fluviatilis_ Cuv.; der Alander, _Leuciscus Idus_
Selys-Long.; der Rotflossen, _Leuciscus erythrophthalmus_ Valenc.; das
Rotauge, _Leuciscus rutilus_ Agass.; der Brassen, _Abramis Brama_ L.;
der Weissfisch, _Abramis Blicca_ Agass.; der Lachs, _Trutta salar_ L.;
die Lachsforelle, _Trutta trutta_ L.; der Stint, _Osmerus eperlanus_
Art.; der Hecht, _Esox lucius_ L., und der Aal, _Anguilla anguilla_ L.
Und endlich ein Verzeichnis der Fische des +Balk-Sees+, eines mitten im
Moore gelegenen 800 Morgen grossen Wasserbeckens. Häufig werden dort
der Sandard, _Lucioperca sandra_ Cuv.; _Perca fluviatilis_ L., der
Barsch; _Lota fluviatilis_ Bl., die Quappe; _Tinca vulgaris_ Cuv., die
Schleihe; _Abramis brama_ L., der Brassen; _Esox lucius_ L., der Hecht;
_Anguilla anguilla_ L., der Aal, und vereinzelt auch _Cyprinus carpio_
L., der Karpfen, gefangen.
Was die +Mollusken+ anlangt, so ist denselben in diesem Bande
schon ein längerer Aufsatz gewidmet. Im folgenden soll deshalb dem
Naturbeobachter nur gezeigt werden, was er im und am Süsswasser von
dieser Tierklasse auffinden kann. Von den Nacktschnecken findet man
auf den Inseln der Flüsse, an den Ufern unter Genist und Steinen die
schwarze +Theerschnecke+, _Arion empiricorum_ Fér., _Arion fuscus_
Müller, den gefrässigen _Limax agrestis_ L. und den zierlichen braunen
_Limax brunneus_ Drap. Unter feuchten und faulenden Weidenblättern
lebt die glänzende _Hyalina nitida_ Müller. An den Schlengen _Helix
hispida_ L.; _Helix rubiginosa_ Zgl.; _Helix liberta_ West. und
besonders häufig da, wo _Aster salicifolius_ Scholler wächst, _Helix
arbustorum_ L. In Gesellschaft mit _Hyalina_ trifft man _Cionella
lubrica_ Müll.; _Cionella lubricella_ Zgl.; _Cionella acicula_
Müll.; _Pupa antivertigo_ Drap. und _Carychium minimum_ Müll. An
den Pflanzen am Wasser ist sehr häufig _Succinea putris_ L. (die
Bernsteinschnecke) mit ihren zahlreichen Varietäten, an Pflanzen
im Wasser ebenso häufig _Succinea Pfeifferi_ Rossm. und am Boden
_Succinea oblonga_ Drap. Von den eigentlichen +Wasserschnecken+ findet
der Naturfreund eine ganze Reihe: zunächst die zahlreichen Limnaeen,
von der grossen _Limnaea stagnalis_ L. bis zur kleinsten _Limnaea
truncatula_ Müll., dann die eigenartig gewundenen +Tellerschnecken+,
_Planorbis_; die +Napfschnecken+, _Ancylus_; ferner eine Reihe von
Paludinen, Bythinien, Bythinellen und Valvaten, darunter in der Weser
und Elbe die seltene _Valvata fluviatilis_ Colbeau, ferner _Neritina
fluviatilis_ L. Von den Lamellibranchien gehören die sämtlichen
Unionen, Margaritana, Anodonten, Sphaerien und Pisidien hierher
und endlich die seit 1828 in Deutschland bekannte, aus dem Osten
eingewanderte _Dreyssena polymorpha_ Pall. Es würde zu weit führen,
die sämtlichen Süsswasserschnecken und Muscheln hier eingehender zu
behandeln und es möge genügen, im obigen auf die zahlreichen Vertreter
dieser Gruppe hingewiesen zu haben. Eine besondere Aufmerksamkeit
verdient die neuerdings aus dem Osten eingewanderte Süsswasserschnecke,
_Lithoglyphus naticoides_ Fér., welche vor einigen Jahren zuerst in der
Weichsel aufgefunden wurde, dann etwas später auch in der Umgegend von
Berlin und Küstrin entdeckt ist und schliesslich auch bei Rotterdam
nachgewiesen ist. Bislang war sie nur bekannt aus dem südöstlichen
Deutschland und aus den Flussgebieten des Schwarzen Meeres.
Werfen wir nun noch einen flüchtigen Blick auf die Vertreter der
niederen Tierklassen, so kann man sich nicht genug wundern über
die Menge und Mannigfaltigkeit der niederen Geschöpfe. In einem
kleinen Raume, den das Auge bequem mit einem Male übersehen kann,
welche Vielfachheit der Gestalten, welches Spiel der Farben, welche
Emsigkeit in ihrem Leben und Weben, welch ein Huschen und Flattern,
welch ein Springen und Hüpfen an Blüte und Strauch, auf Stein und
Boden. In dem von der Flut eben zurückgelassenen Geniste wimmelt es
von verschiedenen Käferarten. Hier sieht man die hurtigen _Tachys_,
dort huschen von dannen _Nebria_- und _Elaphrus_-Arten; hier über
Pflanzenstengel und Gestein, bald drüber, bald drunter weg, eilen
_Blethisa_, _Bembidium_, _Panagaeus_ und manch andere Arten der
kleinen und kleinsten Läufer. Dort erscheinen an der Oberfläche des
Wassers Dytisciden und Hydrophiliden. Hier tummeln sich im buntesten
Durcheinander die lebendigen und nimmer rastenden Gyriniden. Auf den
Blüten der Aster und am Weidengesträuch schwirren die Canthariden und
an ebendenselben Pflanzen kriechen die bedächtigen Curculioniden. Auf
den Blüten der Umbelliferen tummeln sich die graziösen Cerambiciden.
Hier wiegen sich auf schwankendem Rohr die metallisch glänzenden
Donacien und dort auf beweglichen Grashalmen schaukeln sich die oft
in den herrlichsten Farben schillernden Chrysomeliden. Auf den Blüten
von _Cirsium oleraceum_ Scop. gaukeln bunte Falter. Raschen Fluges von
Blüte zu Blüte, nirgends lange verweilend, eilen die Sesien dahin;
dort sitzt bedächtig an einer Weide, die Flügel übereinandergeschlagen
und den Abend erwartend, der Weidenbohrer, _Cossus ligniperda_ F., und
neben ihm läuft hastig bald auf bald ab am Stamme der Moschusbock,
_Aromia moschata_ L. Hier schwirren über die Wasserfläche die
schlanken _Agrion_-Arten, dort sieht man bald am Rohr sitzend,
bald raschen Fluges dahinschwirrend die stattlichen _Aeschna_- und
_Libellula_-Arten. Über dem Wasser, besonders an warmen Sommerabenden,
treiben Hunderte von Fliegen und Mücken ihr lustiges Spiel. Über die
Wasserfläche eilen die flinken, langbeinigen Hydrometriden und unter
Steinen treiben die lichtscheuen Myriapoden ihr Wesen, daneben hüpfen
von Blatt zu Blatt, von Stein auf Stein die bunten Thysanuren. Überall
regt sich Leben, am Rohr und im Gras, auf Blüte und Strauch, auf der
Wasserfläche und am Grunde des nassen Elements, im Geniste und auf
dem Sande des Ufers; ein Leben, welches den Naturfreund fortdauernd
mit Wissbegier erfüllt und ihn anspornt, sich den noch unerforschten
Problemen desselben mit Eifer zu widmen.
Druck von J. J. Weber in Leipzig.